--- Sayfa 2 ---
DİYALOĞUN DİNÎ VE TARİHÎ TEMELLERİ
Copyright © Işık Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Ömer ÇETİNKAYA
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN
975-278-192-6
Yayın Numarası
405
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Ağustos 2012
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Işık Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.isikyayinlari.com
facebook.com/kitapkaynagi

--- Sayfa 3 ---
‘
Takdim
Diyalog,’ ‘dinlerarası diyalog’ ve “kültürlerarası diyalog” sıklıkla duyduğumuz kelime ve
terkipler. Bundan sonra da bu kelime ve kavramları veya onların ihtiva ettiği mazmunu içeren
kelimeleri, bu başlık altında yapılan faaliyetleri daha çok duyacağız. Önümüzdeki yıllar diyalog
yılları olacak. Zira teknolojinin, telekomünikasyonun artan bir hızla gelişmesi ilim, ticaret ve
genel mânâda insan ile ilgili pek çok meseleyi küresel hale getirdi. Zaten bu tekvinî durumu
Peygamber Efendimiz, (sallallahu aleyhi ve sellem) zaman ve mekânda bir “tekârub” (büzüşme ve daralma)
olacağını haber vererek bildirmişti. Dünya gün geçtikçe beşerî münasebetler açısından daraldıkça
daralıyor. Savaş-barış, dostluk-düşmanlık gibi pozitif veya negatif değerler belirli bir bölge ile
sınırlı kalmayıp bütün dünyayı etkiliyor. Şüphesiz böyle bir dünyada insanlık her dönemden daha
çok hem ülke içinde hem de dünya genelinde sevgi, barış ve huzura muhtaç. Buna ulaşmanın yolu
da sağduyulu her insanın teslim edeceği üzere kavga ve savaştan değil, evrensel insanî değerler
temelinde bir araya gelerek meseleleri görüşmekten, diyalogdan geçiyor.
Diğer taraftan, Müslümanlığı aydınlık çehresiyle dünyaya tanıtma ızdırap ve heyecanını yaşayan
Müslümanlar için en önemli vesilelerden biri de yine diyalog olsa gerek.
Yurt içinde ve yurt dışında diyalog çerçevesinde yapılan gayret ve faaliyetler, Anadolu
insanının dünyanın değişik yerlerinde kendi değerlerini ifade etmesi adına çok önemli bir açılım
iken; bazıları bunu dinden taviz verme hatta “dine ihanet” olarak görmek ve göstermek
istediler/istiyorlar. Hele hele öteden beri İslamî değerlere ve Müslümanlara tahammülü bile
olmayan, Müslümanlık adına olumlu her gayreti boğmaya çalışanların kalkıp “dinlerarası
diyalog”un Müslümanları kendi dinlerinden uzaklaştırarak başka dinlere dönüştürme faaliyeti
olduğunu iddia etmeleri oldukça düşündürücü. Bunun yanında bu faaliyetlerin İslam Dini’nin
temel kaynakları olan Kur’ân ve Sünnet’ten referans alıp almadığı da merak edilen hatta
sorgulanan hususlardan biri. Tabii ki -art niyetli olmaksızın- işin hakikatini öğrenmek isteyen her
bir Müslümanın, ferdî tavır ve davranışlardan, umum milleti ve Müslümanları ilgilendiren
faaliyetlere kadar her hususun İslam Dini’nin kriterlerine uygunluğunu araştırması, takdir edilmesi
gereken bir durumdur. Zira dinin temel kıstaslarına uygun olmayan hareketler meşru olmadığı gibi
bereketli de olmaz.
Bazıları “diyalog” kelimesine takılarak bu kavramın, İslamî literatürde karşılığının olmadığını
iddia etmekteler. Evet, kelime ister Arapça “hivar” isterse yaygın kullanımıyla “diyalog” olsun
klasik kaynaklarımızda bugünkü mânâda yer almayıp, yakın dönemde insanî ve toplumsal
ilişkilerde ortaya çıkmış bir kelime ve kavram. Ancak kelimenin lafzıyla literatürde yer almamış
olması, mânâ ve muhtevasıyla var olmadığı anlamına gelmiyor. Nitekim İslamî literatüre, dünden
bugüne değişik disiplinlerde mânâ ve muhtevayı seslendiren birçok kelime ve kavram girmiştir ve

--- Sayfa 4 ---
girmeye de devam edecektir. Önemli olan kelime ve kavramların İslamî muhtevaya uygunluğudur.
Kur’ân-ı Kerîm’de ve Peygamber Efendimizin hayat-ı seniyyelerinde diyalog -kitaptaki pek çok
makalenin ifade ettiği gibi- pratikte geniş bir kullanım ve uygulama alanı bulmuştur ve asr-ı
saadetten günümüze gelinceye kadar birçok misalleri vardır.
Ayrıca değil yurt dışında farklı kültür, din ve medeniyet mensubu insanlar arasında kendi
ülkemizde dahi farklı ideolojik temellerden gelen insanlarla ilişkide bile bu kavram işlemektedir.
Diyaloğa karşı çıkanlar bile değişik maksatlarla etraflarındaki farklı din ve kültürdeki insanlarla
diyalog yapmıyorlar mı? Elbette diyalog demek her şey demek değildir. Ama her şeye diyalog ile
başlanmıyor mu?
İşte bu ve benzeri sebeplerden dolayı “diyalog” ve özellikle hakkında çok şey konuşulan
“dinlerarası diyalog” faaliyetleri ile ilgili sorulara cevap veren İslamî ilimler konusunda uzman
ve otorite olan hocalarımızın makale ve röportajlarından oluşan bir dosya hazırladık.
Yayınevi olarak, böyle bir kitap çalışmasına karar verirken, önce ülkemizde başlayıp daha
sonra bütün dünyaya yayılan diyalog faaliyetlerine öncülük etmiş ve etmekte olan Muhterem
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin bu konuda merak edilen, tenkit mevzuu birçok meseleyi izah eden
ufuk açıcı görüşleriyle başlamanın lüzumuna hatta zaruretine inandık. Çünkü “diyalog” denilince
memleketimizde ve dünyanın birçok yerinde akla hemen Hocaefendi geliyor. Şimdiye kadar farklı
gazete ve mecmualarda neşredilen röportajları, değişik vesilelerle kendisine sorulan sorulara
verdiği cevapları derleyip birkaç sohbet ortamında da bazı suallerin bir kere daha izahını
Hocamızdan istirham ederek, bunları biraraya getirerek okuyucularımızın istifadesine sunuyoruz.
Kitapta, ülkemizde İslamî ilimlerdeki uzmanlığı ve otoritesi müsellem hocaların hocası
Hayreddin Karaman hocamız ile “dinlerarası diyalog”un İslam Dini’ndeki yeri ile ilgili bir
röportaj var.
Tefsir ilmindeki mümtaz yeri ve ilmî kariyeriyle maruf Prof. Dr. Suat Yıldırım, “Kur’ân-ı
Kerime Göre Ehl-i Kitapla Diyalog” adlı makalesiyle Kur’ân ve tefsirlerin diyaloga bakışını
hassas ve ilmî bir titizlikle ele alıp inceliyor.
Ülkemizde hadis ilmi alanında ortaya koyduğu eserleriyle akla ilk gelen isimlerden biri olan
Prof. Dr. İbrahim Cânan’ın, Peygamber Efendimizin hayatında ve hadis-i şeriflerinde dinlerarası
diyalogun yerini anlatan “Peygamberimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) Ehl-i Kitapla Diyalogu” isimli bir
yazısı yer alıyor.
Mütefekkir ve sosyolog Ali Bulaç, İslam Dini’nde ve Peygamber Efendimizin hayatında
dinlerarası diyalogun fiilî tatbikini göstermesi açısından çok önemli bir yeri olan Medine
Vesikası’nı “Medine Vesikası’nda Dinler ve Topluluklar Arası Diyalog” adlı makalesiyle değişik
açılardan analiz ediyor.
Prof. Dr. Davut Aydüz yazısında, Peygamberimiz döneminden başlayıp, tarih boyunca
dinlerarası diyalogun nasıl algılanıp uygulandığını gösteren örnekler sunuyor.
Araştırmalarıyla fikir dünyamıza kıymetli eserler sunan Ali Ünal, diyalog ile ilgili muhtemel
sorulara cevap niteliğinde “Gerçekler ve İtirazlar Arasında Hoşgörü ve Diyalog” isimli yazıyla
iştirak ediyor.

--- Sayfa 5 ---
Dosyamızda ayrıca günümüz İslam dünyasının önde gelen âlimlerinden Yusuf el-Karadavî’nin
Ehl-i Kitapla dostluk meselesini ele alan âyetlerin nasıl anlaşılması gerektiğini açıklayan
metodolojik bir makalesi yer alıyor.
Kıymetli okuyucularımızı daha fazla bekletmeden dinlerarası diyalog ile ilgili birçok soruya
cevap olacağına inandığımız dosyayla baş başa bırakıyoruz.
Dr. Ergün ÇAPAN

--- Sayfa 6 ---
S
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin Diyalog Etrafında
Sorulan Sorulara Verdiği Cevaplar
oru: Diyaloğun dinlerarası mı yoksa kültürlerarası mı olması uygundur? Diyalog denince
ne anlaşılmalıdır?
İfade açısından, “dinlerarası” değil de “din mensupları arasında diyalog” demek daha uygun
olsa gerek. Aslında, dinlerarası diyalog denilirken de, din bir şahs-ı manevi (tüzel kişilik) olduğu
için, burada mecaza gidilmekte ve dolayısıyla din müntesipleri kastedilmektedir. Kanaatimce,
isme takılmanın bir faydası yoktur; eğer daha isabetli olacaksa “kültürlerarası diyalog” ya da
“farklı felsefeler arasında diyalog” denilerek muhteva daha da genişletilebilir ve semavi dinlerin
dışındaki diğer inanç mensuplarının da bu faaliyetlere dâhil edilmesi düşünülebilir.
Bu itibarla, diyalog, farklı inançlara mensup insanların herhangi bir meselede birbirlerinin
duygu ve düşüncelerini dinlemeleri, öğrenmeye çalışmaları, kendi fikirlerini zorla kabul ettirme
gayretine girişmeden birbirini anlamak maksadıyla karşılıklı konuşmaları, böylece uzlaşıp
beraber yaşayabilmeleri ve hatta insanlığın ortak problemlerinin çözümünde işbirliğine
gidebilmeleri gibi gayelere matuf faaliyetlerin bütünüdür. Meseleye bu zaviyeden bakılınca
görülecektir ki; hoşgörü, diyalog, herkese karşı saygı, herkesi kendi konumunda kabullenme
demek aslında Peygamber Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) Medine Vesikası’nı bir kere daha
seslendirmiş olmaktır ve bu bir mânâda Müslümanlar üzerine bir vazifedir. İşte, böyle bir yolla
gönüllere girmek, onlara Cenâb-ı Hakk’ı duyurmak, Efendimizin adını cihanın her yanına
ulaştırmak bütün müslümanlar üzerine bir vazifedir. Bu itibarla da, zannediyorum, bugün dünyanın
değişik ülkelerinde gönüllü kültür elçileri gibi görev yapan insanlar dinin tahmil buyurduğu işte
bu vazifeyi eda etmektedirler.
Evet, adına ne derseniz deyin, ister hoşgörü ve diyalog, ister insanî değerleri öne çıkarma ya da
evrensel değerler etrafında kümelenme, isterse de farklı anlayış, farklı inanış ve farklı
düşüncelere sahip kimselerin konumuna saygılı olma unvanıyla ortaya konan bu faaliyetler,
katiyen kendi değerlerimizden vazgeçme ve başkalarının değer ölçülerini aynıyla kabullenme
mânâsına gelmemektedir. Belli ölçüde saygı başka bir mesele, onu kabullenme daha başka bir
meseledir. Diyalog ve kavl-i leyyin yoluyla meseleleri müzakere sahasına çekmek, başkalarını
olduğu gibi kabullenmenin değil, onların konumlarına da saygılı olmanın gereğidir ve aynı
zamanda kendi duygularımızı, düşüncelerimizi anlatabilmenin de bir vesilesidir.
Soru: Özellikle Türkiye’de diyaloğun öncüsü olarak siz gösteriliyorsunuz. Diyaloğun sizinle
başladığını kabul ediyor musunuz?
Hoşgörü, diyalog veya bizim kullandığımız ıstılah ile ‘herkesi kendi konumunda kabul etme’

--- Sayfa 7 ---
düşüncesi ve bunun hayata intikali İslam Tarihinde bizimle ortaya çıkmış bir şey değildir. Sadece
Medine Vesikası’nı bu gözle incelemeye alın; insanın hangi din, hangi ırk, hangi milletten olursa
olsun din, hayat, seyahat, teşebbüs ve mülk edinme hakkının olduğunu “İnsanlığın İftihar Tablosu”
o mübarek sesini yükselterek âleme duyuruyor mu duyurmuyor mu? Bu hakların dokunulmaz ve
aynı zamanda mukaddes olduğu Vesika’da var mı yok mu? Aynı hakikatler başka bir dille, farklı
bir anlatma üslubu ile Veda Hutbesi’nde tekrar ediliyor mu, edilmiyor mu? Medine Vesikası ile
Veda Hutbesi arasında yaklaşık on yıl var. Demek bu on yıl içinde herhangi bir çizgi değişikliği
yok; aksine aynı konuda tahşidat var, tahkim var.
Bu kabuller ne Medine Vesikası’nda, ne de Veda Hutbesi’nde zikredilmekle kalmamış, sadece
edebiyat tarihine edebi bir risale olarak tevdi edilmemiştir; bu hakikatler aynı zamanda hayat
olmuştur. Evet, Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bunları bizzat yaşadığı gibi takip eden dönemlerde
Raşit Halifeler de yaşamış, tâbiîn de yaşamış, tebe-i tâbiîn de yaşamıştır. Bakın hâkimiyet
dönemlerine, Müslümanlar nerede kilise ve havraları yıkmışlar? Nerede azınlıkların haklarına
dokunmuşlar? Nerede vicdan hürriyetine kısıtlama getirmişler? Ve nerede düşünce hürriyetini
tahdit etmişler? Tarihte Müslümanların vesayeti altında yaşayan azınlıklar, kendilerine tanınan bu
hakların, başka işgal güçleri tarafından ellerinden alındıkları zaman ancak anlamışlar
Müslümanların kendilerine neler bahşettiklerini. Demek bizim mazimizin özü, üsaresi bu. Öyleyse
diyalog, bizimle başlayan bir süreç değil.
Fakat şunu da kabullenmek gerekir ki bu hakikatler on beş asırlık İslam Tarihinde her zaman
Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) ve “Raşid Halifeler”in gözettiği hassasiyet içinde uygulanmamış;
uygulanmamış, çünkü bazen işin özünü hazmedemeyen ve içine sindiremeyen nâehil kimseler üst
makamları tutmuş. İslam ile bağdaştıramayacağımız dünyevî düşünceler ön plana çıkmış. Makam
sevdası, menfaat duygusu, kabile taassubu ve benzeri nice menfilikler zuhur etmiş. Dahası, buna
bağlı olarak gün gelmiş nasslar farklı yorumlamalara konu edilmiş. Zamanla bu farklı yorumlar
pratiğe yansımış. Dolayısıyla, halk tabiriyle ifade edelim, İslam adına nice kabalıklar yapılmış.
Ne var ki, bunların hiçbiri esasında İslam’a ait değil, Müslümanlığı hazmedememiş insanların
tavırlarına ait kabalıklardır.
Bu zaviyeden, biz hoşgörü, diyalog, herkese saygı, herkesi kendi konumunda kabullenme
diyorsak Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) “Medine Vesikası”nı seslendiriyoruz. Veda Hutbesi’nde
beyan buyurduğu hakikatleri haykırıyoruz. Böylece vazifemizi ve vecibemizi yerine getiriyoruz.
Soru: Diyaloğun dinî temellerine dair Kur’ân’dan delil göstermek mümkün müdür?
Kurân-ı Kerim’e o nazarla bakacak olursanız, diyaloğa çağıran pek çok âyet bulabilirsiniz.
Bilhassa Ehl-i Kitaba karşı yumuşak olmak Kur’ân’ın emridir. Değil sadece Ehl-i Kitap, Cenâb-ı
Allah, Hazreti Musa’yı, Firavun’a gönderirken dahi “Ona yumuşak söz söyle; olur ki, öğüt alır,
kendine gelir ve Allah’tan korkar” (Tâhâ Sûresi, 20/44) diye mülâyemeti emreder. Muhatapları, Firavun,
Nemrut, Şeddad gibi kalb ve kafaları imana kapalı, küfre programlanmış insanlar bile olsa,
Müslüman anlatacağı şeyleri yine “kavl-i leyyin” ile anlatmalıdır. Galiz sözlerin, insanları
kınamanın ve onlara karşı kaba davranmanın İslam’da hiç mi hiç yeri yoktur.
Bakara sûre-i celilesinin hemen başında Allah Teâlâ şöyle buyurur: “Kur’ân müttakileri

--- Sayfa 8 ---
hidayete ulaştırır.” Daha sonra da bu müttakilerin kim olduğunu açıklar: “Gaybe iman eden,
namazı dosdoğru kılan ve rızık olarak verdiklerimizden infakta bulunanlar. Ve aynı zamanda sana
ve senden önceki (Peygamberlere) indirilenlere iman edenler. Ve onlar ahirete de kesin bir yakîn
içindedirler.” Kur’ân bu âyetleriyle bizi, çok yumuşak ve biraz da kapalı bir üslûp kullanarak,
geçmiş peygamberleri ve asıllarıyla onlara indirileni kabule çağırır. Daha Kur’ân’ın başında,
ondan istifade için böyle bir şartın getirilmesi, bana Ehl-i Kitap ile diyalog adına çok önemli
geliyor.
Diyalog denince ilk akla gelen âyet-i kerimelerden biri de, “De ki: “Ey Ehl-i Kitap! Bizimle
sizin aramızda birleşeceğimiz, müşterek ve âdil şu sözde karar kılalım: “Allah’tan başkasına
ibadet etmeyelim. O’na hiçbir şeyi şerik koşmayalım, kimimiz kimimizi Allah’la beraber rab
edinmesin.” (Âl-i İmrân Sûresi, 2/64) mealindeki ilahi beyandır. Evet, İslam’ı bütün bir kale ve hududullah
ile çevrilmiş geniş bir kasr-ı muallâ olarak düşünecek olursak, bu sarayın müteaddit giriş kapıları
olduğu gibi, bu kapılara ulaştıran ve içeri girmeyi sağlayan mahlukatın nefesleri adedince yolların
var olduğunu da unutmamak icab eder. İslam, kendine has üslubuyla insanları bu yollardan
herhangi birinde ve yine yolun herhangi bir noktasında kucaklar ve usulüne göre onu kapılarından
birinden içeriye çeker. Zannediyorum, böyle bir husus ve tedriciliğin anlaşılamamış olması ya da
tam idrak edilememesi, dün olduğu gibi, bugün de bazılarını belli yanlışlıklara sürüklemektedir.
İşte bu âyet, Ehl-i Kitabı, sözü edilen yollardan veya noktalardan birinde yakalıyor; onlara güler
bir yüz ve tatlı bir dille yaklaşıp, “gelin” diyor. Bu “gelin” deyişte, “Sizi çağırdığım, davet
ettiğim şeyler, sizin bilmediğiniz şeyler değil; tam tersine, bildiğiniz, ünsiyet ettiğiniz ve bizden
çok önce karşılaşıp da, şimdi unutmuş olabileceğiniz veya yanlış hatırladığınız şeyler
türündendir.” diyor ki, bu da Kur’ân’ın, Ehl-i Kitapla aramıza bir köprü kurarak onları gayet
yumuşak bir şekilde, sıcak baktıkları bir noktadan yakalaması demektir.
Allah Teâlâ bir başka âyette şöyle buyurur: “Zulmedenleri hariç, Ehl-i Kitap ile en güzel olan
şeklin dışında bir tarzda, münazara, mücadele etmeyin!” (Ankebut Sûresi, 29/46) Kur’ân, bu âyetiyle de
bize, üslubda takınacağımız tavrı ve sergilememiz gereken edebi salıklar. İslam’da münazara
şekil ve üslûbu konusunda Bediüzzaman’ın söyledikleri de son derece dikkat çekicidir: O,
“Münazarada karşıdakinin mağlubiyetiyle memnun olan insan, insafsızdır.” der ve bunun sebebini
de şöyle açıklar: “Onun mağlûp olmasıyla siz bir şey kazanmazsınız; siz mağlûp olup da, o
kazanmış olsaydı, o takdirde bir yanlışınızı düzeltmiş olacaktınız.” Evet, münazarayı, nefsi adına
değil de, gerçeğin ortaya çıkması adına yapan insanın tavrı başka değil bu olmalıdır. Buna
karşılık, siyaset meydanlarında, sadece hasmı mağlûp etme düşüncesiyle yapılan münakaşalara
baktığımızda, o tartışmalardan olumlu hiçbir netice çıkmadığı da açıktır. Öyleyse, müsâdeme-i
efkârdan, yani fikirlerin çarpışmasından hakikatin ortaya çıkması için, karşılıklı anlayış, saygı,
hakperestlik gibi düsturlar katiyen kulakardı edilmemelidir. Bu ise, Kur’ânî bir düstur olarak
ancak iyi bir diyalog ortamında gerçekleşebilir.
Söz konusu âyetin devamında Cenâb-ı Hak, “Onlara şöyle deyin: Biz, hem bize indirilen kitaba,
hem size indirilen kitaba iman ettik. Bizim ilâhımız da sizin ilâhınız da bir ve aynı ilâhtır ve biz
O’na gönülden teslim olduk.” (Ankebût Sûresi, 29/46) buyurarak, Müslümanlara ortak noktaları öne
çıkarmak suretiyle kendilerini anlatabilmek için bir zemin oluşturmayı tavsiye etmektedir.

--- Sayfa 9 ---
Dolayısıyla, Ehl-i Kitabın zalim olmayan kesimiyle münasebetlerimizde, şiddetli davranma ve
onları tahrik etme düşüncesi İslamî bir düşünce ve davranış değildir. Böyle bir düşünce ve
davranış İslamî olmaktan da öte, İslamî kaide ve prensiplere aykırı bir çarpıklık demektir.
Bir başka yerde, “Dininizden ötürü sizinle savaşmayan, sizi yerinizden, yurdunuzdan etmeyen
inançsızlara gelince, Allah sizi, onlara iyilik etmekten, adalet ve insafı gözetmekten menetmez.
Çünkü Allah âdil olanları sever.” (Mümtehine Sûresi, 60/8) buyurulmaktadır. Bu âyetin inmesiyle alakalı
olarak, Hazreti Esma validemizin müşrike olan annesinin, Mekke’den Medine’ye gelip
validemizle görüşmek istemesini naklederler. Hazreti Esma, Allah Resûlü’ne gelir ve müşrik
annesiyle görüşüp görüşemeyeceğini sorar. Bunun üzerine bu âyet nazil olur ve görüşmenin de
ötesinde, ona iyilikte bulunmanın dahi herhangi bir mahzuru olmadığı ifade edilir (Buhari, Hibe 28, Edeb 8;
Müslim, Zekat 50). Evet, bahse konu olan bu kadın bir müşrikedir. Ayrıca, bu âyet Müslümanlarla Mekke
müşriklerinin aralarının son derece gergin olduğu bir sırada nazil olmuştur. Buna rağmen iyiliği,
insaf ve adaleti emretmesi bize göre oldukça mânidardır.
Evet, Kur’ân-ı Kerim’e bu zaviyeden bakınca, konuyla alâ-kalı daha pek çok âyet bulmak
mümkündür. Kaldı ki zaten “İs-lâm” da ismi, menşei itibarıyla silmi, emniyeti ve güveni ifade
etmektedir.
Soru: Kur’ân-ı Kerim’deki öldürme, sürme, harb etme gibi hükümleri nasıl anlamalı?
Geçmiş dönemlerde, bazı Hristiyan ve Yahudilerin apaçık bir gerçek karşısında gösterdikleri
inat, ayak direme ve düşmanlığı ifade için Kur’ân’ın kullandığı aynı üslûp, bugünün bütün Yahudi
ve Hristiyanları için de aynıyla kullanılacak diye bir şart, bir mecburiyet yoktur. Bu tür âyetlerde
sübût-u kat’i arandığı gibi, delâlet-i katiye de aranmalıdır. Yani, bu âyetlerin Kur’ân âyetleri
olduğu kesindir. Fakat, o âyetlerin ilk günden bu yana istisnasız ve mutlak mânâda her Yahudi ve
Hristiyanı içine aldığı kesin değildir.
İkinci olarak, o sert gibi görülen üslubun muhatabı, şahıslardan ziyade bir kısım çarpık duygu ve
düşüncelerdir. Evet, Kur’ân, ihkâk-ı hak gereği sesini yükseltirken, münkirlerden ve mülhidlerden
ziyade, onların dile getirdikleri kâfirce düşünceleri ve mülhidce anlayışları hedef almıştır.
Kur’ân’ın bu üslubu, o dönemlerde kendilerini Yahudilik ve Hristiyanlığa mensup addedenlerin
Yahudiliğe ve Hristiyanlığa getirdikleri yanlış yorumlardan ve o yorumları hayatlarına hayat
kılmalarından dolayıdır. Daha doğrusu, dînî inanç ve düşünceyi bir düşmanlık sebebi ve
malzemesi yapmalarından dolayı Kur’ân onları böyle bir üslupla ele almıştır. Yani, Kur’ân’ın
tavrı şahıslara değil, yanlış davranış ve yanlış düşüncelere karşıdır; bu tavır, gerçek karşısında
ayak direyip, düşmanlık üretme hislerini körükleyen kin, nefret, haset ve kibir gibi tasvip
edilemeyecek sıfatlarla alakalıdır. Bu sıfatlara karşı çok daha sert ifadeleri bizzat Tevratta ve
İncil’de de görmek mümkündür.
Ayrıca, Kur’ân-ı Kerim’de, İslamî hakikatlere başkaldıran insanlara karşı takınılması gereken
tavırlar, had, kısas gibi cezaî müeyyideler de vardır. Bu müeyyidelerden hareketle Hulefa-yı
Raşidin efendilerimiz zamanında, Emevî, Abbasî, Selçuklu ve Osmanlı dönemlerinde yapılagelen
bazı uygulamalardan bahsetmek mümkündür. Şayet, o uygulamalar bağlı bulundukları tarihî
çizgiden koparılarak değerlendirilirse yanlış kanaatlere varılır. O hâlde, o hadiselere siyak-sibak

--- Sayfa 10 ---
münasebeti içinde bakmak ve her şeyi öylece değerlendirmek lazımdır.
Dahası, meseleleri değerlendirirken, hadiselerin cereyan ettiği şartlar da çok iyi incelenmelidir.
Mesela; savaş zamanında harb hukukuna göre verilecek hükümler başkadır; barış anında dikkat
edilmesi gereken hususlar ise daha başkadır. Dolayısıyla, bu ifadelerim, bazılarının belki de
bilerek yanlış yorumladıkları gibi “hükümlerin dünkü müşrikler için geçerli olduğu ama bugünkü
inançsızları kapsamadığı” şeklinde basitçe ele alınmamalı ve bazı modern yorumcuların
seslendirdiği türden bir tarihselçilik olarak da değerlendirilmemelidir.
Diğer taraftan Kur’ân, bazılarına sert gibi gelse de, en uygun ifadelerle ortaya koyduğu bu tür
sıfat ve davranışları yermesinin ve bu sıfat ve davranış sahiplerini ikaz ve tehdit etmesinin hemen
ardından, çok yumuşak ifadelerle gönülleri hakikate uyarmaya ve kalblere ümit aşılamaya çalışır.
Ayrıca, Kur’ân-ı Kerim’in Yahudiler, Hristiyanlar ve münafıklarda görülen bazı tavır ve
davranışlardan dolayı serdettiği tenkit ve ikazların, imanları kendilerini aynı tavır, davranış ve
sıfatlardan alıkoymaya yetmeyen mü’minler için de söz konusu olduğunda Sahabe ve müfessirler
arasında âdeta görüş birliği vardır.
Bu itibarla, diyebiliriz ki, İslam’da sulh, sevgi, af, müsamaha esastır; kâfirlere karşı sert
davranma gibi hükümler ise eskilerin ifadesiyle “saniyen ve bilaraz”dır. Kaldı ki onlara sert
davranma, mücadele etme ve gerektiği yerde öldürme çeşitli sebeplere talik edilmiştir. Şayet o
sebepler söz konusu olmazsa, hükümler de tatbik edilmeyecek demektir. O sebepler mevcut
değilse o zaman yapılacak şey “vaz u nasihat”tir, “emr-i bi’l-maruf”tur, “kavl-i leyyin”dir ve
“tavr-ı leyyin” ile İslam’ın güzelliklerini anlatmaktır. Bu esasları nazar-ı dikkate almadan,
Kur’ân’ı Zahirîlerin anladığı şekliyle anlayıp, vurma, kırma, dövme diyen insanlar maalesef ne
hükmü, ne hükmün menatını ve ne de İslam’ı anlamamışlardır.
Soru: “Yahudi ve Hristiyanları dost edinmeyin!” (Mâide Sûresi, 5/51) ve “Müslümanlardan başkasını
sırdaş edinmeyin!” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/118) mealindeki âyetleri nasıl anlamamız gerekiyor?
Kur’ân’ı anlama mevzuunda, Kur’ân’ın bir kısmı bir kısmını tefsir ettiği gerçeğinin ve tahsis,
ta’mim, takyit ve esbâb-ı nüzûl gibi tefsir usulüne ait düsturların göz önünde bulundurulması çok
önemlidir. Söz konusu âyetleri de bu çerçevede ele almak gerekmektedir: Kur’ân-ı Kerim,
“Yahudi ve Hristiyanları dost edinmeyin!” (Mâide Sûresi, 5/51) buyurduğu gibi, “Allah sadece, dininizden
ötürü sizinle savaşan, sizi yerinizden yurdunuzdan kovan ve kovulmanıza destek veren kâfirleri
dost edinmenizi meneder. Her kim onları dost edinirse, işte onlar zalimlerin ta kendileridir.”
(Mümtehine Sûresi, 60/9) buyurarak Mâide suresindeki âyeti takyit etmekte, yani sınırlayıp çerçevesini
belirlemektedir. Nitekim Kur’ân-ı Kerim, bütün Ehl-i Kitabın aynı olmadığını, onlar arasında
Allah’tan korkan, zulümden kaçınan ve ahirete inanan kimselerin de bulunduğunu ifade ettiği gibi,
Peygamber Efendimiz de onları bir tutmamıştır. Mesela; Medine Vesikası’na uymayan
Yahudilerden Beni Kurayza’yı cezalandırdığı dönemde yine bir Yahudi kabilesi olan Beni Nadir
ile anlaşmasını devam ettirmiştir.
Ayrıca, özellikle Zâhid-i Kevseri ve Nur Müellifi gibi tefsirciler, bu ve benzeri âyetleri
açıklarken “Hükmün müştakka ta’liki me’haz-i iştikakın illiyetini iktiza eder.” kaidesini esas
almışlardır. Yani, bu ve benzeri âyetleri “bir sözden çıkarılan hüküm için esas alınan kelime, o

--- Sayfa 11 ---
hükme illet olmalıdır.” kaidesine göre tefsir etmişlerdir. Dolayısıyla, ilâhî beyan “Onları dinleri
itibarıyla, Yahudilik ve Hristiyanlıklarını paylaşma şeklinde dost edinmeyin.” demektir.
Üstad Hazretleri, bu meseleyi ele alırken, “Ehl-i Kitap’tan bir mahremin olsa elbette
seveceksin!” der ve çok önemli bir nüansı hatırlatır. Ehl-i Kitaptan bir kadınla evlenen
Müslüman, elbette hanımını sever; fakat, onun bu sevgisi hanımının dinini de sevmesi ve kabul
etmesi mânâsına gelmez.
Ayrıca, onları dost edinip edinmeme mevzuunda, meselenin siyasi yanları, muhatapların
anlaşma şartlarına uyup uymamamaları ve dini, bir düşmanlık sebebi yapıp yapmamaları da
dikkate alınmalıdır.
Hasılı, medeniyete ve terakkiye açık yanlarını ve mü’mince sıfatlarını istihsan etmeye, evrensel
barışı ve asayişi sağlamaya matuf bir dostluk, katiyen Kur’ân’ın nehyettiği dostluğa girmez.
Soru: Peygamber Efendimizin hayatında böyle bir diyaloğun misalleri var mıdır?
Tabii ki vardır; zira, bu şehrahın ilk fatihi Allah Resûlü’dür. O, Mekke’deki müşriklere karşı bu
üslupla davranmış, Hudeybiye sulhunda meseleyi pratik olarak ortaya koymuş, Medine Vesikası
ile de bu hususu te’yid buyurmuştu. Hangi din, hangi ırk, hangi milletten olursa olsun din, hayat,
seyahat, teşebbüs ve mülk edinme haklarına dokunulamayacağını ilk kez İnsanlığın İftihar Tablosu
âleme duyurmuş ve bir yönüyle, birlikte yaşama ve diyalog köprüleri inşa etme tavsiyelerinde
bulunmuştu. O, aynı hakikatleri farklı bir üslup ve eda ile Veda Hutbesi’nde de tekrar etmişti.
Ayrıca, Resûl-ü Ekrem Efendimiz, başta Hristiyan kabileler olmak üzere etrafındaki bütün
topluluklarla anlaşma yolunu seçmiş ve hep sulh taraftarı olmuştu. Mesela, O, Hristiyanlardan İbn
Haris b. Ka’b ve kabilesi, Bahreyn halkı ve Yemenliler ile muahede imzalamıştı. Necran
Hristiyanları ile yaptığı anlaşma ise Medine Vesikası kadar tarihi önemi haiz bir vesikaydı.
Merhum Muhammed Hamîdullah hocanın ısrarla nazara verdiği bu muahedenin bir iki maddesi
şöyleydi: “Ehl-i Kitaba merhamet edilecek, kimsenin onları incitmesine izin verilmeyecek... Bir
Hristiyan kadın bir Müslüman erkeğin nikahı altına girerse Müslüman koca onun Hristiyanlığına
razı olacak, kendi dini görevlerini yerine getirme konusundaki isteklerine uyacak ve onu
bunlardan men etmeyecek. Kim buna uymaz ve kadını dini konusunda sıkıştırır, baskı altında
tutarsa Allah’ın ahdine, Resûlü’nün anlaşmasına karşı çıkmış olur ve o kimse Allah nezdinde
yalancılardan biridir. Eğer onlar mabedlerini tamir gibi bir din işinde veya herhangi bir dünyevî
ihtiyaçlarında Müslümanlardan yardım isterlerse Müslümanlar onlara yardımda bulunacak ve bu
onları borç altına sokmayacaktır; bu yardım, Allah Resûlü’nün ahdine vefa, onlara hediye ve
Allah’ın lütfu olarak yapılacaktır.”
Evet, Allah Resûlü hep diyalog ve anlaşma arayışında ol-muştu; bunu aynı zamanda
peygamberliğinin bir esası olarak ortaya koymuştu. Ebû Cehil, küfür ve cehaletin babasıydı; fakat,
Efendimiz onlarca defa onun ayağına gitmiş ve davasını anlatmıştı. O inat etmiş, kabule hiç
yanaşmamıştı ama Efendimiz de anlatmaktan geri durmamıştı. Kâinatın İftihar Tablosu, Ebû
Talib’in ocağında neşet etmiş, amcası vefat edene kadar belki yüzlerce defa onu da Hak dine
çağırmış; defalarca “Amca, ne olur bir kere “Lâ ilâhe illallah, Muhammedün Resûlullah” de; de
ki, ahirette sana şefaat edeyim” buyurmuştu. Peygamber Efendimiz, sadece Ebû Talib’e bile

--- Sayfa 12 ---
birkaç yüz defa aynı davette bulunmuş; “kâfir” deyip onu terk etmemiş, hep yanında olup bir fırsat
kollamış ve ona defalarca İslam’ı anlatmıştı. Amcası ölüm döşeğindeyken bile, Allah Resûlü, bir
kere daha ona ebedî huzur koridorunu işaret etme gayretine girmişti. Şimdi eğer O, irtibatı kesse,
Ebû Talib’in yakınında durmasa ve onun evine gidip gelmese idi nasıl anlatacaktı davasını?
Aslında, o ilk dönemde, dini anlatma gayesiyle cihanın her yanına giden sahabe efendilerimiz
yumuşak tavırlarıyla, müsamaha ve mülayemetleriyle gönüllere girmişlerdi. Onlarla tanışan
insanların pek çoğu İslam’ın nuruyla aydınlanmış, bazıları da hiç olmazsa müslümanlara sempati
duyar hâle gelmişti. Hazreti Mus’ab (radıyallahu anh), Efendimizin emriyle, Medine-i Münevvere’ye
gittiği zaman, orada putperestlerle aynı mekânda bulunmasaydı ve onlarla yakınlık tesis
etmeseydi, nasıl duyuracaktı ki İslam’ı? Halbuki, Hazreti Mus’ab gibi tebliğ ve temsil abidelerini
tanıyınca en katı kalbler bile eriyor, yumuşuyor ve gönül rızasıyla İslam’a koşuyorlardı. O
seviyeyi yakalayamayanlar ise, en azından Müslümanın kan dökücü, kavgacı ve fesat çıkarıcı
olmadığını görüyor, mü’minlere karşı yakınlık duymaya başlıyorlardı.
Dihyetü’l-Kelbî hazretleri, Peygamber Efendimiz tarafından Roma İmparatoru’na elçi olarak
gönderilip Heraklius’a davet mektubunu sunduğunda, o kadar aşk u heyecanla dolu ve o denli
coşkuluydu ki, onun bu haline vurulan Heraklius “Bilmem ki, tebliğ için yollara düşerken ve çöle
açılırken, Hazreti İsa’nın havarileri de bu kıvamda ve bu celâdette miydi?” diyerek hayranlığını
ifade etmişti. Dihyetü’l-Kelbî, tâ Heraklius’un ülkesine kadar gitmeseydi onlar nereden
bileceklerdi Hak dini? İmparatorun piskoposu o yüce sahabiyi tanımasaydı, iman ufkunu nasıl
yakalayacak ve nasıl gaybî biat edecekti Allah Resûlü’ne?
Soru: Raşit Halifeler devrinde ve onlardan sonraki dönemlerde de diyaloğa mesned
olabilecek hadiseler vuku bulmuş mudur?
Hulefâ-yı Râşidîn efendilerimizden günümüze kadar hemen her zaman Müslümanlar Ehl-i
Kitaba karşı hep mürüvvetkârane davranmış, hatta zulme maruz kalsalar da asla
zulmetmemişlerdir. Mesela, Haçlı seferleri sırasında camilerin kiliseye çevrilmesine aynı dilden
cevap vermek isteyen müslümanlar “Onlar bizim rehberlerimiz değil; bizim dinimizde mabedlere
saldırı yoktur!” diyen İslam ulemasından fetva alamamış ve kiliseleri olduğu gibi bırakmışlardır.
Emevîler, Abbasîler, Selçuklular ve Osmanlılarla sürüp gi-den upuzun bir dönemde, başka din
ve inanç müntesipleri İs-lam topraklarında hep huzur içinde yaşamış, kendi inanç ve kültür
değerlerinden taviz vermeye hiç mi hiç zorlanmamış ve Müslümanların idaresini kendi
dinlerinden olan kimselerin emri altında yaşamaya tercih edecek kadar hayatlarından memnun
kalmışlardı. Müslümanlar da bu toplumlarda onlarla beraber yaşama ve hâl diliyle onlara
İslam’ın güzelliklerini anlatma yolunu seçmiş ve bu anlayışa hep uygun davranmışlardı. Tarihin
sayfaları şöyle bir karıştırılsa, bu meseleye örnek teşkil edebilecek pek çok uygulama ve anlaşma
görmek mümkün olacaktır:
Taberi’nin naklettiğine göre; Hazreti Ömer efendimiz Eyle halkına teminat verirken anlaşma
metnine şu maddeyi koymuş-tu: “Onların can ve mal emniyeti, kiliseleri, haçları, bütün fert-leri
teminat altındadır. Kiliseleri mesken yapılmayacak, yıkılmayacak ve içindeki eşyalara asla
dokunulmayacaktır. Onlardan hiç kimseye dini inanışından dolayı zorlamada bulunulmayacak ve

--- Sayfa 13 ---
katiyen zarar verilmeyecektir.”
Müslümanlardaki bu hoşgörü ve vicdan hürriyeti tarih boyu hep böyle devam etmişti. Öyle ki, İ.
H. Danişmend’in anlattı-ğına göre, Fatih döneminde Ortadoks Sırplar, Katolik Macarlar ile
Osmanlılar arasında tercih yapma durumunda kalınca ken-dilerine din ve vicdan özgürlüğü
tanınacağından emin olarak Osmanlı himayesine girmişlerdi. Yine, Fatih Sultan Mehmet’in,
Bosna’daki Latin papazlarına verdiği ferman çok meşhurdur ve tam bir insan hakları vesikasıdır.
“Devlet-i âliye-i Osmaniyeyi insanlığın şemsiyesi yapaca-ğım” diyen Sultan 2. Bayezid,
İspanya’daki zulümden kaçan 150 bin Yahudi’ye sığınma hakkı tanımıştır.
Yavuz Sultan Selim de Kudüs Ermeni Patrik’ine verdiği emanda hiç kimsenin dini vecibelerini
yerine getirmesine mani olunmayacağını ve mabetlerinin korunacağını taahhüt etmiştir.
Evet, Raşit Halifelerden Ömer b. Abdülaziz’e, Nureddin Zengi’den Selahaddin Eyyûbî’ye,
Alparslan’dan Fatih’e kadar bütün Müslüman idareciler emirleri altındaki gayrimüslimleri bir
emanet gibi görmüş; onlara İslam’ı hâl ile anlatma hususunda azami gayret göstermişlerdi.
Dahası, Cumhuriyet döneminde de aynı hoşgörü devam etmiştir ve Nazi zulmünden kaçanlar gelip
Anadolu’ya sığınmıştır.
Soru: Bazı kesimler diyalog faaliyetlerini dinden taviz verme olarak algılıyorlar. O türlü
tenkitleri nasıl değerlendiriyorsunuz?
Hoca görünen, ya da seleften miras kalan şeyler adına “ku-tup”luktan, “gavs”lıktan bahis
açanlar nasıl düşünürse düşün-sün, bizim kalbimizi Allah biliyor. Ben, değil böyle büyük
meselelerde, yatağa girerken bile elimden geldiğince Efendimizin tarzını uygulamaktan taviz
vermedim. Arkadaşlarımın da taviz verdiğini zannetmiyorum. Neylersiniz ki, sayıları az da olsa,
bazı insanlar bu hayırlı faaliyetleri bir “gâvurlaşma” ve “gâvurlaştırma” gibi gördü ve
göstermeye çalıştılar; mantığını anlamakta zorluk çektiğim bir yaklaşımla, maalesef, bu harekete
gönül vermiş insanlar hakkında dalâlet ve küfür isnadında bulundular. âyet ve hadislere sadece
bir açıdan bakarak, siyak-sibak bütünlüğünü görmezlikten gelerek yaptıkları yorumlarla, onlar
hakkında “bid’atkâr”dan “kâfir”e kadar bir sürü iftirada bulundular. Çoğu zaman, en masum söz,
tavır ve davranışları bile kendi garazkârlıklarından dolayı yanlış vadilere çekti; bazen de bazı
arkadaşların -eğer varsa- ferdî hatalarını bu faaliyetleri destekleyen bütün gönüllülere yükleyerek,
hepsini birden tekfîr ettiler.
Oysa, değil bir topluluğu, tek bir insanı bile küfürle itham etmek dinimize göre altından kolay
kalkılamayacak bir vebaldir. Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ), “Bir Müslüman bir başka
Müslümana “kâfir” dediği zaman ikisinden birisi mutlaka kâfir olur. Eğer küfür isnad edilen insan
gerçekten kâfirse, o söz yerini bulur. Fakat değilse, o zaman söz, küfür isnad edene döner ve o
kâfir olur.” buyurmaktadır. Buhari, Müslim, Ebû Davud ve Tirmizi gibi en muteber kaynaklarda
yer alan bu hadis-i şerifi ve dinimizin bu konudaki hassas ölçülerini bilen bir insanın başkaları
hakkında o kadar rahat konuşması, hele hele koca bir topluluğu tekfîr etmesi çok büyük bir hata ve
bir dalalettir!.
Ne tuhaftır ki, bir kesim çekememezlikten “Amerikancı” diyor, diğer bir kesim “işbirlikçi.”
Aslında İslam’a hasım bazı hasta ruhlar, “Bunlar şeriatçıdır, dini getirip hayata hâkim kılacaklar.”

--- Sayfa 14 ---
diyor; bazıları da tam tersini iddia edip diyalog gayretlerini misyonerlere, onların rahat ve
serbest dolaşmalarına, propaganda yapmalarına ve kilise faaliyetlerine destek gibi görüyor ve
gösteriyorlar. Bunlar öyle birbirine zıt şeyler ki, hepsi bir yere isnat ediliyorsa, bu tür taarruzlar
bütün iddiaları kendiliğinden düşürür. Kanaat-i acizanemce, bazıları dine düşman olduklarından
dindarların vesile olduğu hiçbir hayırlı işi kabul etmiyorlar; bazıları da, haset ve kıskançlıktan
dolayı her başarının kendilerine isnat edilmesini istediklerinden bu işi bir türlü hazmedemiyorlar.
Onlar ne derse desin, niyetimizi Allah biliyor, otuz seneden beri bu millet de biliyor. Allah’ın
rızasını kazanmak ve tarihî birikimlerimizi dünya insanlarıyla paylaşarak kanlı bir coğrafyada
sulh adacıkları oluşturmaktan başka bir sevdamız yok bizim. Biz, millet olarak, kendimizde çok
güzel şeylerin bulunduğuna inanıyoruz. Allah (celle celâluhû) iyi şeyleri tecrübe etme ve adeta bir
dantela gibi tabiatımıza işleme imkânını vermiş bize -inşaallah yerinde değerlendirilir-. Elâlem,
bir tuval üzerinde karaladığı çizgileri, resim sergisi diyerek neşrediyor. Bizim ise, bir yönüyle
dört bin senelik, bir yönüyle de altın çağımız diyeceğimiz bin senelik şanlı bir tarihimiz var. Pek
çok meselede mümârese sahibi olmuşuz; mesela, ciddi bir estetik anlayışı geliştirmişiz. Bu
güzellikleri teşhir etmemiz ve bu iş için sergiler açmamız hem hakkımız hem de vazifemizdir. İşte
günümüzde bu türlü sergilerin açıldığı yerler de eğitim yuvalarıdır, okullardır, kültür lokalleridir,
hatta ticaret mülahazasıyla yurtdışına giden insanımızın açtığı iş yerleridir ve hepsini kuşatan
diyalog faaliyetleridir. Çünkü, onların tavır ve davranışlarından dökülen şeyler de yine bizim
mazimiz, bediî zevklerimiz, dinî telakkilerimiz ve ahlakî mülahazalarımız olacaktır. Evet, bizim
bu değerlerimizin, başka kültürlerin insanlarına çok mânâ ifade edeceği kanaatindeyim.
Ayrıca, daha önce de arz ettiğim gibi, hoşgörü ve diyaloğu biz icat etmedik. Öteden beri bu
konuyla ilgili dünyanın değişik yerlerinde toplantılar yapılıyordu. O türlü toplantılar Arap
âleminde de yapılıyordu, Uzakdoğu’da da, Vatikan’da da, Avrupa’da da, Amerika’da da. Bazı
Müslümanlar da çağrılıyorlardı oralara; fakat, senaryoyu hazırlayanlar başkalarıydı. Onlar,
diyalog vizesiyle her yerde rahat rahat dolaşıyor ve hatta misyonerlik yapıyorlardı. Bu mânâda,
Müslümanlar işin içinde yoklardı; kendi düşüncelerini söyleyemiyor, “Bu defa da şöyle yapalım.”
teklifinde bulunamıyorlardı; “Abant’ta yapalım, Harran’da yapalım” diyemiyorlardı. Oysa, bugün
Müslümanlar da bu serbest dolaşım vesilesini kullanabiliyorlar. Yani, hoşgörü ve diyalog-dan,
başkaları kendi düşünceleri adına ne kadar istifade ediyor-sa siz de kendi dininiz ve diyanetiniz
adına o kadar istifade ediyorsunuz. Şayet dininizi ve milletinizi seviyorsanız, bundan rahatsızlık
duymanız değil memnun olmanız gerekir. Maalesef, bazıları bunu ya bilemiyorlar, ya
anlayamıyorlar ya da kıskançlık gözlerini kör etmiş.
Soru: Bir kitabınızda yer alan “Herkes kelime-i tevhidi esas alarak çevresine bakışını
yeniden gözden geçirmeli ve ıslah etmelidir. Hatta kelime-i tevhidin ikinci bölümünü, yani
‘Muhammed Allah’ın Resûlüdür’ kısmını söylemeksizin sadece ilk kısmını ikrar eden kimselere
bile rahmet ve merhamet bakışıyla bakmalıdır.” sözleriniz bazı kesimler tarafından tenkit
ediliyor. O sözü şerheder misiniz?
Evvela, bir sözü doğru değerlendirmek için o sözün siyak ve sibâkına (öncesine ve sonrasına)
da bakmak gerekir. (Söz konusu yazının yer aldığı kitabı isteyip alakalı bölümü açıyor) Bakın size
o bölümü okuyayım da kendiniz değerlendirin: “Bu konuda bana, başkaları tarafından anlatılan bir

--- Sayfa 15 ---
vakayı arzetmek istiyorum. Çok eski yıllarda birisi gelmiş bana İslamî cemaatlerden birisini
sormuş. Ben de: “Onlar, ufkumuzda yalancı bir şafağın bile olmadığı dönemde, Edirne’den
Ardahan’a kadar ülkemizin her tarafını köy-kent demeden dolaşarak kurslarla, yurtlarla,
pansiyonlarla donattılar.” demişim. Aradan bir-iki ay geçmiş. Bornova’da akşam sohbetleri
sırasında yine aynı soruyu sormuşlar, ben yine benzer şeyler söylemişim. Belki aradan birkaç ay
geçmiş o zat tekrar gelmiş, yine aynı soruyu sormuş. Ben de ilk söylediğime benzer şeylerle
soruya cevab vermişim. Bu meselenin bir de öteki yüzü var. -Bilmiyorum söylesem mi?- O zat
benim, haklarında böyle konuştuğum cemaate gitmiş, dediklerimi aktarmış. İhtimal bu hususta
ölçüyü tam anlamıyla kavrayamayan birisi benim için “Aktörlük yapıyor.” demiş. İkinci ve üçüncü
seferlerde de aynı şekilde cevap alınca “Bir insanın beni tanımadan, nereden geldiğimi bilmeden,
farklı zamanlarda ne niyetle sorulduğunu bilmediği bir soruya hep aynı şekilde cevap verebilmesi
mümkün değildir ve bu katiyen aktörlük olamaz” demiş.
Evet, bizim için temel ölçü, din ve diyanete, hangi yolla olursa olsun, hizmet etmektir. Biz az
veya çok bu uğurda katkısı bulunan herkesi, ama herkesi alkışlar, başlarımızı ayaklarının altına
kaldırım taşı gibi koyabiliriz. Kaldı ki bu ölçüyü biz koymuyoruz ki? Allah ve Resulü bu hususla
alakalı ölçüyü asırlar önce koymuşlar: “La ilâhe illallah, Muhammedün Resûlullah” diyen herkes,
bizim din kardeşimizdir. Ayrıca kabirde Münker-Nekir, “Rabbin kimdir, nebin kimdir, dinin
nedir?” diye soracak. O sorular arasında falanı filanı kabul etme yoktur. Yani onları kabul etme
iman esasları arasında değildir. O halde ben, ne diye şu ya da bu sebeble beni tasvib etmeyen din
kardeşlerime cephe alayım ki?”
İşte bunlar söylendikten sonra söz konusu cümle yer alıyor ve deniyor ki: “Hasılı, herkes
kelime-i şehadeti esas alarak et-rafındaki insanlara bakış açısını yeniden ayarlamalı. Hatta onun
birini söyleyip diğerini, yani “Muhammedün Resûlullah”ı söylemeyen insanlara bile, rahmet
nazarıyla bakmalı. Çünkü hadislerde anlatıldığına göre, Allah’ın o engin rahmeti ahirette öyle
tecelli edecektir ki, şeytan bile: “Acaba ben de istifade edebilir miyim?” diye ümide kapılacaktır.
Şimdi böyle bir rahmet enginliği karşısında, cimrilik yapma ve o cimriliği temsil etme bize
yaraşmaz. Hem bize ne? Mülk O’nun, hazine O’nun, kul O’nun... Öyleyse herkes haddini
bilmeli...”
Kaldı ki, tenkit ettikleri o cümleden hemen sonra şu parag-raf yer alıyor ve kelime-i tevhidin
bütününe dikkat çekiliyor: “Söz buraya gelmişken bir düşüncemi arzederek bu faslı da ka-patmak
istiyorum. 70’li yıllardan beri beni ve hizmetimizi yakın plana alan ve yakaladığı her fırsatı
değerlendirerek gammazlayan, hatta devlet ricalini iğfal eden ve bir gazetede sahibi olduğu sütunu
çoğunlukla bunlara ayıran bir yazar bir gün “Lâ ilâhe illallah, Muhammedün Resûlullah” dese
inanın bana, o gün benim için bayram olur. O şahsın bana yıllardan beri durmadan, usanmadan,
yılmadan düşmanlık yapmasını hiç önemsemeden onu bağrıma basarım. Evet, önemli olan o zâtın
Allah ile arasındaki düşmanlığı aşabilmesi ve O’na yakın olabilmesidir.”
Soru: Yani, tenkit edilen sözleriniz mücerred “Lâ ilâhe illâllah” demenin kurtuluş için
yeterli olduğu mânâsına gelmiyor; onu söyleyen bir insanın “Muhammedun Resûlullah”
demese de ahiret azabından kurtulacağını söylemiş olmuyorsunuz; öyle mi?
Tabii ki... Bediüzzamanın ifadeleriyle söyleyecek olursak, “Kelime-i şehadetin iki kelâmı

--- Sayfa 16 ---
birbirinden ayrılmaz, birbirini ispat eder, birbirini tazammun eder, biri birisiz olmaz. Madem
Peygamber (aleyhissalâtu vesselâm) Hâtemü’l-Enbiyadır, bütün enbiyanın vârisidir. Elbette bütün vusul
yollarının başındadır. Onun cadde-i kübrâsından hariç hakikat ve necat yolu olamaz.”
Ben hayatım boyunca herkese karşı cennet hâzinleri gibi yumuşak edalı olup, yarım kelimeyle
dahi olsa insanlara bir ümit vererek bir kurtuluş yolunun olabileceğini hatırlatmaya çalıştım.
Bazen mükellefiyetlerin tam-tekmil edasının bile insanın kurtuluşu için yetmeyeceğini söyleyip
asıl meselenin rahmet-i ilahiyeye iltica olduğunu anlattım. Bu sözü de Efendimizin bir hadis-i
şeriflerine dayanarak söyledim: Bir gün Allah Resûlü “Hiç kimse ameliyle kurtulamaz.” deyince,
sahabe efendilerimiz: “Sen de mi ey Allah’ın Resûlü?” diye sorarlar. Efendimiz, “Evet, ben de
kendi amelimle kurtulamam. Ancak Allah rahmet ederse kurtulabilirim.” cevabını verir. Ama aynı
Allah Resûlü bir başka hadislerinde, “Lâilahe illâllah deyin kurtulun.” buyurur. Zannediyorum,
havf ve reca dengesini anlamayanlar en masumane sözleri de kendi anlayışlarına göre bir yerlere
çekiyor ve keyiflerine göre yorumluyorlar.
Soru: Peygamberimiz’in risaletinin ilk senelerinde kelime-i tevhidin sadece ilk kısmını
söylediğini iddia ettiğiniz hususu tenkit ediliyor?
Önce şunu ifade edeyim ki; bu benim iddiam değil; insanla-rı, az da olsa bildikleri ulûhiyet
inancına ve tevhid düşüncesine çağırmak ve daha sonra söyleyeceklerine alıştırmak için
Efendimizin kullandığı bir tebliğ yoludur. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Allah (celle celâluhû)
tarafından bütün insanlığa son elçi olarak gönderilmiş ve kendisinden önceki peygamberler gibi
başta tevhid (Allah’ın varlığı ve birliği) olmak üzere itikada ve amele müteallik değişik esasları
insanlara tebliğ etmekle vazifelendirilmiştir. Evet, diğer elçiler gibi o En Büyük Elçinin de ilk
vazifesi, insanları değişik putlara tapmaktan, onların esaretinden kurtarmak suretiyle bütün
kâinatta farklı eser ve tecellileriyle varlığını ve birliğini apaçık gösteren bir tek Yaratıcıya
inanmalarını; dolayısıyla da her türlü zihnî, rûhî ve kalbî dağınıklıktan kurtulmalarını sağlamaktır.
Efendimiz risalet vazifesiyle tavzif edilir edilmez, adeta mahalle mahalle, çarşı çarşı, kapı kapı
dolaşarak muhataplarına Allah’ın tek yaratıcı olduğunu, dünya saadetinin ve ahirette kurtuluşun
buna inanmakla mümkün olabileceğini anlatmaya çalışmıştır. Haddizatında, bu teklifte bulunan
belli ki bir pey-gamberdir ve O’nun tevhid davetini kabul eden de O’na inan-mak suretiyle
nübüvvetini de kabul etmiş demektir.
Başta Ahmed b. Hanbel’in Müsned’i olmak üzere değişik pek çok kaynakta geçen bir hadis-i
şerif şöyledir; Rabîa bin Abbâd anlatıyor: Allah Resûlü’nü Zü’l-Mecaz panayırında gördüm.
İnsanların arasında dolaşıp onları Allah’a inanmaya çağırıyor ve durmadan tekrar ederek “Kûlû
lâ ilâhe illallah, tüflihû - Allah’tan başka ilâh yoktur deyin, kurtulun!” diyordu. (Yani kurtuluşu lâ
ilâhe illallah demeye bağlıyordu) İnsanlar da sükûnetle dinliyorlardı. Yalnız Allah Resûlü’nün
arkasında saçları örülü ve aynı zamanda da şaşı birisi vardı ki, Allah Resûlü’nü susturmaya
uğraşıyor, etrafındakilere de “Bu adama inanmayın, -hâşâ- o bir yalancıdır; sizi atalarınızın
dininden döndürmek istiyor!” deyip duruyordu. Oradakilere adamın kim olduğunu sordum. Bana
“Allah Resûlü’nün amcası Ebû Leheb’tir.” dediler.
Efendimizin peygamberliğinin ilk yıllarında gerçekleşen bu hadise ve O’nun “Lâ ilâhe illallah

--- Sayfa 17 ---
deyin kurtulun!” demesi, Ebû Cehil’in orada bulunması ve Efendimizin mübarek yüzüne toprak
savurması gibi değişik ek ve nüanslarıyla Müstedrek’te, İmam Buharî’nin Tarihu’l-Kebîr’inde,
Beyhakî’nin Sünen’inde ve daha başka eserlerde anlatılmıştır. Sahih-i Buharî şerhi Fethu’l-
Barî’de İbn-i Hacer, Efendimizin “Allah’tan başka ilâh yoktur deyin, kurtulun” ifadesinin, O’nun
kavmine ilk çağrısı olduğunu ve Yemen’e gönderdiği Hazreti Muaz’a da, “Onları davet edeceğin
ilk şey Allah’ın birliğine şehadet etmeleri olsun.” dediğini nakleder.
Soru: Yani Resûl-ü Ekrem Efendimiz bunu bir tebliğ metodu olarak mı yapmış?
Bu üslupta aslında Peygamber Efendimizin tevazu ve mahviyetini görmek gerekir. Ben bu
konudaki hadis-i şerifleri ne zaman zikretsem hep gözlerim dolmuş ve “Ya Resûlallah, senin
ismin olmadan bu söz eksik kalıyor; ama zannediyorum sen insanları kendine çağırmadığını,
onları Allah’a davet ettiğini ifade etmek ve onları alıştırmak için kendi adını zikretmiyorsun.
Senin mülahazalarının ötesinde bir şey söylemek haddimiz değildir; fakat, orada senin adının
geçmemesi bana çok giran geliyor; çünkü, sensiz bu yollar aşılmaz, sensiz sahil-i selamete
ulaşılmaz!” demişimdir.
Doğrusu, kelime-i tevhidin ancak Efendimizin peygamberliğini ikrarla tamam olacağı
hususundaki inancıma -ki bu her Müslümanın inancıdır- kitaplardan ve eski sözlerimden deliller
göstermeyi de çok gereksiz buluyorum. Fakat, adeta cımbızla seçip hem de anlamadıkları sözleri
kendi anlayışlarına göre yorumlayanlar mesela şu cümlelerimi hiç mi görmediler diye
düşünmeden de edemiyorum: “Artık bugün eşya ve hâdiseleri didik didik eden pek çok kimse
mutlak hakikat olan Allah’a ulaşma yolunda; buna karşılık pozitivizm ve rasyonalizmin getirmiş
olduğu ‘inkâr-ı ulûhiyet’ anlayışı da yavaş yavaş yıkılıyor. Batı âlemindeki ferdî hâdiselerle
başlayan, yani James Jean, Eddington, Einstein gibi kimselerin dine yönelişi, şimdilerde kitlevî
hüviyet kazanmak üzere.. fakat ben ne kadar arzu ederdim, ‘Lâ ilâhe illallah’ diyen bu insanlar,
‘Muhammedun Resûlullah’ desin ve tam kurtuluşa ersin! Mesela, Jean deli gibi aşık bir insan.
Ama Muhammedî vapura binememiş. Eddington, astro-fizikçi. Devasâ bir kamet. James Jean
Pakistanlı bir dostundan ‘Allah’tan hakkıyla korkan âlim kullardır.’ (Fâtır Sûresi, 35/28) âyetini duyunca
“Bu başka değil, bu bir Allah kelâmı’ itirafında bulunur; bulunur ama bu Hazreti Peygamberi de
ikrar anlamına gelir mi? Bunu bilemeyeceğim ama, Einstein bu kâinâtı, içinde işleyen müthiş
nizam ve ahengi görüp de Allah’ı kabul etmemeyi aptallık sayar. Fakat o da Hazreti
Muhammed’in kaptanlığını yaptığı gemiye binemeyenlerden biri.. ve daha niceleri...”1
Evet, en masumâne sözlerden hiç olmayacak mânâlar çıka-ranlar, keşke bir kez olsun, cami
kürsülerinde Peygamber Efendimizi anlatmaya çalıştığım, aylarca devam eden vaazlarıma ve
daha sonra Sonsuz Nur adıyla kitaplaştırılan, belki yirmi değişik dile tercüme edilen, bugün
yurtdışında üniversitelerde ders kitabı olarak okutulan ifadelerime de baksalardı.
Soru: Diyalog toplantılarına gelip giden gayrimüslimler arasında İslam’ı hak din, Resûl-ü
Ekrem Efendimizi de hak peygamber olarak kabul edenlere şahit oldunuz mu?
Diyalog sürecinde benim yanıma gelenler olduğu gibi farklı ortamlarda görüşmelerimiz de oldu.
Beraber bulunduğumuz zamanlarda namaz vakti girince izin istediğimiz zaman saygıyla
karşıladılar. “Buyurun, siz ibadetinizi bitirinceye kadar biz de burada dua ederiz.” dediler.

--- Sayfa 18 ---
Böylesine yumuşak tavırlı insanlardan yüzlercesi diyalog faaliyetleri sayesinde “Muhammed
Allah’ın Resûlüdür. Kur’ân, Allah kelamıdır.” dedi. Onlardan biriyle -isim vermeyeceğim- uçakta
giderken bir an eğildi kulağıma, “Ben senden de saklayamam ki, Lâ ilâhe illallah Muhammedun
Resûlullah” deyiverdi.
Onları görünce, Üstad Hazretlerinin bir kerametini daha müşahede etmiş oldum. O, “İsevî
Müslümanlar” tabirini kulla-narak bu türlü insanlara dikkat çekmiş ve aynı zamanda onlara bir
jest yapmış. Bu tabirle, Hristiyan olduğu halde dinimiz hakkındaki önyargılardan kurtulmuş,
Efendimizi peygamber, Kur’ân’ı da Allah kelamı olarak kabul etmiş kişileri kastetmiş. Bugün
böyle insanlardan yüzlercesini göstermek mümkündür. Hatta, bir yerde kocaman bir Hristiyan
grup bulunduğunu ama artık Efendimize inandıklarını ve her fırsatta İnsanlığın İftihar Tablosunun
nübüvvetini anlattıklarını orada vazife yapan arkadaşlardan dinledim. İşte bu kabuller çok
önemlidir. Necip Fazıl ya çok hayranlık duyduğu Pascal hakkında veya bir başka düşünür için,
“Limana kadar geldi gemiyi kaçırdı.” der üzülürdü. Evet, Resûl-ü Ekrem’in gemisine binmek çok
önemlidir. Sâdi, Bostan’ında “O ümmete ne gam var ki onun gemisine binmişler. O geminin
kaptanı O’dur.” der. Binlerce insanın “Lâ ilâhe illallah Muhammedun Resûlullah” demesine
vesile olmak ve onları da Hazreti Muhammed’in (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) gemisine taşımak çok ama çok
önemlidir. Samanyolu televizyonunda neşredilen “Diyaloğun Meyveleri” adlı seri ve “Yeni
Hayatlar” isminde yayınlanan dizi bu insanlardan onlarcasını ekrana taşıdı; şahsen gözyaşlarıyla
izledim onların dinimiz ve kültürümüz hakkındaki intibalarını.
Burada Katolik kilisesindeki bir direktörün hocalık yapan bir arkadaşımızla arasında geçen bir
olayı da anlatayım. Arka-daşımız anlatıyor: “Direktör bir keresinde ‘Ben derse giremeyeceğim.
Dersime sen gir.’ dedi. Hocam dedim ‘Derse gireyim ama ben ne anlatayım orada?’ ‘Canım ne
anlatacağım var mı? Gir Fatiha’yı anlat. Sizinle bizim aramızda müşterek bir sûredir bu.’ dedi.
Ben de girdim, onun sınıfında Hristiyanlara Fatiha’yı anlattım; anlattım ve hiçbir menfi tepki
almadım, aksine takdir aldım. Bir gün yanına gittim. Odasında oturuyordu. Elinde Kur’ân,
okuyordu. ‘Ne yapıyorsunuz?’ dedim. ‘Kur’ân-ı Kerim okuyorum.’ dedi. ‘Ama bilesiniz, sizin
Eski Ahid’i okuduğunuz gibi sadece bilgi edinmek için değil, Kur’ân Allah’ın kitabı olduğu için
sevap kazanayım diye okuyorum.”
Şimdi eğer elit sınıf arasında bu kadar bir yumuşaklık mey-dana getirilmişse bence bu önemli
bir kazançtır. Bunu sadece inananlarla, ihtida edenlerle de ölçmemek lazım. Müslümanlığı şöyle
böyle kabul edenleri de bir kazanç saymak lazım. “Kur’ân Allah’ın kelamı olabilir.” ya da
“Hazreti Muhammed peygamber olabilir.” diyenleri de yarınlar adına büyük bir kâr kabul etmek
lazım. Bugünkü nesilden sonra gelecek farklı nesiller olacaktır. Siz bu uçurumları bugün
kapamazsanız yarın kendinizi ve o doğru düşüncelerinizi ifade etme imkânını bulamazsınız.
Şimdiye kadar hep uçurumlarla birbirimize karşı uzak durmuşuz. Onlar gelsinler diye beklemişiz.
Öyle değildir mesele; önce uçurumların kapatılması lazımdır.
Üstad Hazretleri Kur’ân’ın onlara hitaben “Ya Ehle’l-Kitap!” demesini, “Ya ehle’l-mektep”
şeklinde bir çağrı olarak yorumlu-yor. Yani, “Siz okumuş insanlarsınız. Gelin bir kelimede, Allah
kelimesinde birleşelim.” O âyete öyle yorum getiriyor. İşte, bugün bazı önyargılı kimseler
mesafeli dursalar da özellikle okumuş, araştırmış ve bilgi sahibi olmuş insanlar kendilerine

--- Sayfa 19 ---
uzatılan diyalog eline samimiyetle mukabelede bulunuyorlar. Bazı ortak değerler sayesinde
tanışma ve yakından tanıma yoluna giriyor ve çok geçmeden de dinimizin, kültürümüzün
güzelliklerine hayran kalıyorlar.
Bu açıdan, öyle inanıyorum ki, başka kültürlerin temsilcile-riyle bir araya gelmekten ve
meseleleri
müzakere
etmekten
çekinenler,
ancak
kendi
değerlerinden
şüphe
eden
mütereddidlerdir. Hazreti Musa gibi Allah’a itimat edip elindeki mübarek asâya ve mazhar
olduğu yed-i beyzâya güvenenler, karşılarına Firavun’un sihirbazları da çıksa, onların el ve ayak
oyunlarıyla mağlup olmayacaklarından emin; hak ve hakikati onların ruhlarına da duyurma
heyecanıyla dopdoludurlar. Şayet, siz de kendi güzelliklerinizden ve öz değerlerinizden
eminseniz, onları her panayırda ortaya çıkarın ve her fuarda sergileyin... sergileyin, zira, bazı
kadirşinas insanlar arasından bunları görecek, beğenecek, takdir edecek ve benimseyecek
kimseler mutlaka çıkacaktır.
Soru: “Gönüllüler Hareketi” olarak da anılan bu eğitim ve diyalog faaliyetlerini inceleyen
sosyologlar “hareketin bağımsızlığı”na vurguda bulunuyorlar. Hem bağımsız olmak hem de
herkesle diyalog halinde bulunmak çok zor değil mi?
Aslında, hür ve tam bağımsız olma ile diyalog arayışının ve herkesin konumuna saygı
anlayışının gereği olarak herkesle bir nevî irtibat içinde bulunma birbirine ters şeyler değildir.
Çünkü, sadece Allah’a kul olduğunuzun şuuruyla hareket ediyor ve O’nun rızasını tahsil etmek
için çalışıyorsanız, bu itibarla siz, bağlanacağınız kapıya bağlanmış ve sâir kayıtlardan
kurtulmuşsunuz demektir. Bu niyetinizi gerçekleştirmek için diyalog, hoşgörü ve eğitim yolunu
vesile kabul ediyorsanız, başka insanlarla biraraya gelirken bazı davranışlarınıza bir kısım
kayıtlar koyuyormuş gibi olabilirsiniz; mesela, onları da hesaba katmak, onların tavırlarını,
davranışlarını ve hissiyatlarını da gözetmek zorunda kalabilirsiniz. Fakat, aslında bunlar hürriyeti
sınırlama mânâsına gelmediği gibi temelde İslam’ın ruhuna da aykırı değildir. Çünkü, insanları
kendi hissiyatlarıyla okuyamaz, kendinizi onların yerine koyamaz ve günümüzün ifadesiyle
“empati” yapmazsanız, onların ihtiyaçlarını göremez, isteklerini belirleyemez, dillerini çözüp
duygularını öğrenemez ve çok meselede isabetli kararlar veremezsiniz. İsabetli karar
verebilmeniz ve adımlarınızı daha rahat atabilmeniz için onları iyi tanımanız, kültürlerinin temel
örgülerine vâkıf bulunmanız, hassas oldukları noktaları bilmeniz ve hissiyatlarını da hesaba
katmanız gerekir.
Şayet, bu hususları gözardı ederseniz, kendi değerlerinizi öne sürerken hiç farkına varmadan
onların değerlerine dokunmuş; onları kendinizden ve öz değerlerinizden kaçırmış olursunuz.
Mesela; Peygamber Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) âlemlere rahmet olarak gönderildiğinde ve
Sultân-ı Enbiya olduğunda şüphemiz yoktur. Evet, O’dur nübüvvet silsilesinde vücud-u Hakk’a en
açık burhan. O’dur ilâhî emirlere en fasih tercüman. Esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhâniyenin merkez
noktası O, peygamberlik semasının kutup yıldızı da O’dur... Ne var ki, Hazreti Mesih’i her şey
gören, hatta onun hulul ve ittihadına inanan ve ona bir yönüyle “Rab” diyen insanların yanında,
daha söze başlar başlamaz, “Efendimiz eşi menendi olmayan birisidir, bütün Peygamberler -
bilâistisna- O’nun kapıkulu ve halâyıkıdır.” der; Merhum Ali Ulvi Kurucu’nun,
“Mahşerde nebîler bile senden medet ister,

--- Sayfa 20 ---
Rahmet, diyen âlemlere, Rahman’dır Efendim.”
mısralarıyla gürlerseniz, muhataplarınızın hissiyatını hesaba katmamış ve daha ilk anda onların
kabul kapılarını kapatmış olursunuz. Söyleyeceğiniz sözlerin doğru olması gerektiği gibi, o
doğrunun dile getirileceği yer, zaman ve üslup da çok iyi tesbit edilmelidir.
Şahsen, bu türlü hususlara dikkat ederken, çok defa “Ya Resûlallah! Beni affet; burada sana
hakkıyla tercüman olama-dım. Fakat, muhataplarımın hissiyatını göz önünde bulundurarak, onları
tepkiye sevk etmemek ve Seni tam olarak anlatabilmek için böyle davrandım!” demiş ve O’ndan
özür dilemişimdir. Evet, siz o insanları tanımazsanız, bazı meselelerde onların duygu ve
düşüncelerini gözetmez ve bir ölçüde konumlarına saygılı olmazsanız, kendinizi anlatma fırsatını
hiç mi hiç yakalayamazsınız. Dininizden, milletinizden ve tarihinizden renkler taşıyan kimliğinizi
ortaya koyma imkânını bulamazsınız.
Dolayısıyla, hoşgörü-diyalog derken ve herkesle bir çeşit ir-tibat içinde bulunurken de dinin
ruhsat verdiği dairede dolaş-mış, yine Hakk’a kulluğunuzu seslendirmiş, hürriyetin ayrı bir yanını
tatmış ve bağımsızlığı başkalarına da tattırma gayretinde bulunmuş oluyorsunuz.
Soru: Bazıları, diyalog için “yalnızca ilâhiyatçıların akademik bir egzersizidir.” diyorlar.
Bu meselede ne buyurursunuz?
İnsanlığın, bir gün mutlaka mayasındaki aslî iyilik ve güzel-liğe döneceğine ve yeryüzünün, en
azından genel mânâda bir barış ve uzlaşma atmosferiyle dolacağına inananlar için diyalog ne
sadece bir egzersizdir ve ne de sadece ilâhiyatçılara has bir vazifedir.
Hayır, diyalog; medeniyetler çatışmasından çok daha öte bir hakikattir ve evrensel barış için
ciddi bir hamledir. Bu kutlu gaye uğrunda atılan tek bir adım bile, onu kim atarsa atsın,
mübecceldir ve takdire şayandır. Ferdler, toplumlar, ülkeler ve milletler arasında dalga dalga
gelişecek bir barış için en önemli şartlardan biri sürekli hoşgörü yörüngeli yaşamak, diyalog
yolları aramak ve dostluk köprüleri kurmaya çalışmaktır. Dünya barışı adına devletler ve
milletlerarası resmî kuruluşlar kendilerine düşeni yerine getirirken, siviller, sivil toplum
kuruluşları ve fert fert bütün insanlar da bu barışın gerçekleşmesi istikametinde hoşgörü ve
diyalog gayretleriyle önemli bir hizmeti ifa etmiş olacaklardır.
Soru: Diyalog faaliyetlerinde bulunmayı bir fazilet olarak değil de bir vecibe ve vazife
olarak gördüğünüzü ifade etmiş ve “Diyalogdan geriye dönüş intihar olur!” buyurmuştunuz.
Bu sözün mânâsını lutfeder misiniz?
Baştan bu yana arz etmeye çalıştığım gibi; Allah Resûlü ve O’nun ashabı, gönüllere girmek için
her fırsatı kullandılar; yap-tıkları toplantılarla, verdikleri ziyafetlerle insanlara yakın oldular ve
daha sonra da davalarını anlattılar. Ayaklarına gelinmesini hiç beklemediler, hep muhtaçların
ayağına gittiler. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ve sahabe-i kirâm öyle yaptığı gibi onları takip eden
dönemlerde Raşit Halifeler, tâbiûn ve tebe-i tâbiîn asrında yaşayanlar da aynı şekilde
davrandılar. Fetihlerde bile, Müslümanlar kilise ve havraları yıkmadılar... azınlıkların haklarına
asla dokunmadılar... hiçbir zaman vicdan hürriyetine kısıtlama getirmediler... düşünce hürriyetini
tahdit altına almadılar... Selahaddin Eyyûbîler, Alparslanlar, Kılıçarslanlar ve daha sonra
Fatihler, Yavuzlar, Kanuniler hep böyle davrandılar. Sıyanet kanatlarını açıp yeryüzünde Allah’ın

--- Sayfa 21 ---
halifesi olarak herkesi himaye ettiler ve onlar varken kimseye zarar gelmesine meydan
vermediler. Güçleri yettiği sürece, din, dil ve ırk ayrımı yapmadan herkesi korudu ve kolladılar.
Bazen kendi kendime diyorum ki; keşke güçlü olduğumuz dönemde dil belli ölçüde
yaygınlaştırılsaydı, din üzerinde biraz daha hassasiyetle durulsaydı. Fakat, daha derin düşününce,
ec-dadımıza “bin bârekallah” çekiyor ve şöyle devam ediyorum: Elhamdulillah, öyle bir miras
bırakmışlar ki, bizim bugün yü-zümüz ak, alnımız da açık; çünkü bizim atalarımız ne
Saraybosna’da, ne Makedonya’da, ne Yunanistan’da, ne Bulgaristan’da ve ne de bir dönemde
hüküm sürdükleri bir başka beldede hiç kimseye baskı yapmamış, hiç kimseye zulmetmemiş, hiç
kimseyi dinini ve dilini değiştirmeye zorlamamış ve günümüzde uygulananlardan çok daha ileri
seviyede bir demokrasi anlayışı sergilemişler... sergilemiş ve İslam’ı hâl diliyle anlatma yolunu
seçmiş, müsamaha ve hoşgörüyle insanların gönüllerine girmişler.
Dolayısıyla, hem temel kaynaklarımız hem de tarihî tecrübeler gösteriyor ki, hoşgörü ve diyalog
bizimle başlayan bir yol değildir; o bizim mazimizin özü ve üsaresidir. Dahası, bu mesele falanın
iç inceliğinin, filanın şefkat enginliğinin ve bir başkasının vicdan genişliğinin ifadesi de değildir.
Dinî ve tarihî kaynaklarımız bunu bir vazife ve vecibe olarak inananların omuzlarına yüklüyorsa,
bu yolun birilerince sahiplenilmesi söz konusu olamaz. O hiç kimsenin şefkat ve merhametinin
ürünü değil; İslam’ın şefkat ve merhametinin neticesidir.
Diyalog anlayışımız, İslam’ın özünden, Kitap’tan, Sün-net’ten ve dinin yoruma açık yanlarının
upuzun bir tarih boyu yorumlanmasından kaynaklanmaktadır. İsterseniz şöyle de di-yebilirsiniz; bu
anlayışın kaynağı, Kur’ân, Sünnet, icma ve kıyas gibi aslî delillerle, yine bu delillerden çıkarılan,
istihsan, istislah, istishab, beraat-i asliye, örf ve âdetlerin meşru olanları gibi ferî (ikinci
derecede olan) delillerdir. Evet, bir kere daha ifade edeyim; dünyanın her yanında dinimize ve
kendi medeniyetimize tercümanlık eden insanların yaptıkları, onların hususi mahiyette ve kendi
tabiatlarına bağlı olarak icat edip ortaya koydukları şeyler değildir. Yani hoşgörü demek,
başkalarına sevgi eli uzatmak, el sıkışmak, konumlara saygılı davranmak, kimsenin dinine ve
diyanetine ilişmemek onların şahsî hissiyatlarından, özel düşüncelerinden ve mülâyemetlerinden
kaynaklanmamakta; aksine çok sağlam ve kalıcı kaynaklara dayanmaktadır. Bundan dolayı da bu
üslup, muvakkat ve geçici bir üslup değil, bundan sonra da devam edecek olan, kalıcı bir
üsluptur; çünkü dayandığı kaynaklar kalıcı ve değişmeyen esaslardır.
Bizden öncekiler arasında bu noktada kusurlu davranmış olanlar bulunabilir. Bazıları, dâhilî
veya haricî sebeplerle, haklı ya da haksız nedenlerle farklı bir yolda yürümüş olabilirler. Bunlar
bizi alâkadar etmez, biz yapabilirsek vazifemizi yapmaya devam etmeliyiz.
Dolayısıyla, dünya elli defa hallaç olsa, yüz defa değişse de biz hep aynı düşünceleri ifade
etmeli ve diyalog demeliyiz; demeliyiz, zira temel kaynaklarımız farklı düşünmemize müsaade
etmiyor. Zaten aksini düşünmek ve bu işi terketmek, harakiriden ve intihardan farksız olur. Zira,
bugüne kadar terörle, canlı bombalarla, uyuşturucuyla baskı altına alınarak robotlaştırılmış
insanlarla karartılan İslam’ın çehresini kendi güzelliğine yakışır bir tarzda göstermenin yegane
yolu diyalogtur; Allah’ın izniyle bu yolda epey mesafe katedilmiştir ve bu süreç asla inkıtaya
uğratılmamalıdır.
Efendimizin, “Benim adım güneşin doğup battığı her yere ulaşacaktır.” sözünü bizlere verilmiş

--- Sayfa 22 ---
bir hedef olarak anlıyorum. Benim Efendimin, teröristlerin mensup olduğu bir dinin kurucusu gibi
tanınması, O’na karşı yapılan çok ciddi bir haksızlıktır. O’nun doğru tanıtılması, diyalog ve
hoşgörü temsilcilerinin önünde ihmal edilmesi düşünülemeyecek derecede önemli bir vazife
olarak duruyorken, onların başka düşüncelere girmeleri kendileri ve dinleri hakkında oluşmaya
başlamış güzel kanaatleri yıkmaları mânâsına gelir ki, bu da ihanet olur.
_______________
1 Fasıldan Fasıla-2, 255

--- Sayfa 23 ---
Y
Hayreddin Karaman ile Diyalog Üzerine
Prof. Dr. Hayreddin Karaman
Hani hep diyalogdan söz ediliyor ya, size hem diyalog, hem de öteki ile
ilişkilerde tutulacak yol hakkında çarpıcı bir örnek vereceğim. Bu örnek,
Peygamberimiz ile Yemen sınırında yaşayan Necran Hristiyanları arasında
geçen görüşme ve diyalogdur. Daha önce de kendileriyle, bazı askeri harekât ve
mektup gönderme şeklinde temaslar yapılmış olan Necran Hristiyanları, 9. hicrî
yılda İslam Peygamberi ile görüşmek üzere Medine’ye geldiler. Altmış kişilik
heyet içinde mahkeme başkanı ve büyük din adamları da bunuyordu. Öğleden
sonra mescitte huzura kabul edildiler. Bir müddet sonra ibadet saatleri geldiği
için izin istediler, Peygamberimiz dışarı çıkarak mescidi onlara bıraktı, doğu
tarafına yönelerek ibadetlerini yaptılar.
Bir ara Yahudilerin de katıldığı ve tartışmanın Yahudilik ile Hristiyanlık üzerine
kaydığı oldu, ama genel olarak İslam ve Hristiyanlık üzerinde duruldu, Âl-i
İmrân sûresinde yer alan ve Hristiyanların tanrı inancını tenkit ederek düzelten
birçok âyet de bu tartışmalar sırasında vahyedildi.
eni Ümit: Hocam, küreselleşme, çoğulcu bir sosyal yapı ve diyalog arasındaki ilişki ile
başlasak diyorum.
Hayreddin Karaman: Bence de diyalog konusuna girmeden önce tarafların amaç, yöntem ve
imkânlarını etkileyen bugünkü dünya vakıasına (küreselleşmeye) kısaca bir göz atmak uygun
olacaktır.
Bu küreselleşme, büyük bir köy haline gelen dünyada, hayatı paylaşan insanların doğusu batısı,
güneyi kuzeyi, fakiri zengini bütün insanların ortaklaşa oluşturdukları bir köy değil, mütegallibe
(gücüne dayanarak egemenlik kurmuş bir şahıs veya gurup) egemenliğinde oluşan bir köy. Onlar
bu köyü kurarken işin garibi başka köyleri tahrip ediyor, yıkıyor, arazilerini alıyor; o köylerin
kendilerine göre bir hayat düzenleri var, o hayat düzenlerine tecavüz ediliyor ve diyor ki, ‘Ben şu
arazide bir köy kuracağım bunun kuralları da şu, bu kuralları da ben koyuyorum ve siz
uyacaksınız, uymayan teröristtir; öldürürüm, karısını, çoluk çocuğunu da öldürürüm.’ Peki hangi
arazide kurmak istiyor? Hırsının, arzusunun sonu yok, dünyanın tamamını istiyor.
Biraz sert, biraz kaba tasvir etmiş olabilirim, ama ben bu globalleşmeyi böyle görüyorum. Buna
taraftar olmayan (küreselleşme karşıtı) yüz binlerce insan var dünyada; doğuda ve batıda; güçlü
itirazlar ve eylemler var, ama hâkim güç ile şimdilik baş edemiyorlar. Böyle bir globalleşme

--- Sayfa 24 ---
sağlıklı değil; yıkarak, yok ederek, tek tip bir kültür, tek tip bir uygarlık, tek tip bir hayat tarzı
dayatılarak gerçekleşiyor. Keşke şöyle yapılsaydı: Düşünceyi, inancı herkesin kendine bırakarak,
ne ortak olabilir bu dünyada, ne paylaşılabilir, birlikte kararlaştırsalar, (ben sizin dininizi, ben
sizin
kültürünüzü
paylaşmak
mecburiyetinde
miyim)
birlikte
olabilmek
birbirimizi
gırtlaklamamak, şu dünya üzerinde insanca yaşamak için neyi paylaşmak lazım gelir, oturalım
akıllılarımız, hikmet sahibi insanlarımız şunu adam gibi bir belirlesinler ve onun çerçevesinde
dünyayı bir köy haline getirelim. Allah Teâlâ’nın bize ve bizden sonra gelecek nesillere yetecek
kadar yarattığı nimetleri zayi etmeyelim ve âdil paylaşalım. Dünyada gözyaşları dursun, akmasın,
kanlar dursun akmasın, insanlar artık mutlu olsunlar, sabahleyin kalktıklarında güne gülerek
başlasınlar.
Yeni Ümit: Hocam hatırlatma bâbından soruyorum, önce bir Mekke safhası sonra ikinci olarak
Medine Vesikası safhası var. Bir de Medine Vesikası’na rağmen karşı tarafın akdi ve ahdi
bozmaları sebebiyle başlayan ilişki düzeni var ki buna da üçüncü safha diyelim. Şimdi bu üç
safhayı peş peşe açıklar mısınız? Bugün dinlerarası veya dindarlar arası bir diyalog faaliyeti söz
konusu ve bunu yadırgayanlar mevcut, yukarıdaki safhalar bu bakımdan da önem arzediyor?
Hayreddin Karaman: Biraz önce işaret ettiğim çerçeve, uluslararası politika, postmodern
sömürgecilik, devlet siyaseti ve politikalarıyla alakalı idi. Ama halka geldiğimizde “Halkın
tamamı buna taraftardır diyemeyiz.” demiştim. Dinlerimiz, kültürlerimiz, hayat tarzlarımız farklı
olduğu halde, doğuda ve batıda, pek çok ortak insani yönleri, değerleri paylaştığımız şahıslar var.
Şimdi bu insanlarla, bu yanlış gidişlere, bu ifratlara, bu tefritlere, bu kan ve gözyaşına son
vermek üzere ortak bir faaliyet yapabilir miyiz? Devletlerarası değil, halklar (hâkîm, ortak
insanlık özellilerini kaybetmemiş seçkinler) arasında. Siyasi tepelerde değil; çünkü tepelerin
şartları ayrı ve farklı. Madem demokrasi diyorlar, demokrasi de tabanın iradesinin o tepe
tarafından temsil edilmesi anlamına da geliyor, öyleyse biz şimdi şu taban iradesini kullanarak, şu
kötü gidişi biraz daha iyileştirebilir miyiz? Bence soru budur. Doğu Konferansı adı altında bir
kısım arkadaşlar -Allah razı olsun- gayret ediyorlar, Çin Maçin dünyanın her tarafına gidiyorlar,
zahmet çekiyorlar, diyalog kuruyorlar, konuşuyorlar, biz bu kötü gidişe nasıl dur diyebiliriz
sorusuna cevap arıyorlar. İşte bu da bir diyalogdur. Diyalogda niyet, amaç, usul önemlidir;
bunlarda bir sakatlık olmadıktan sonra ötekiyle diyalog mahzurlu olmak bir yana bize
emrolunmuştur.
Biz Müslümanlar bütün varlıklara yönelik zulmü engellemek ve İslam’ı insanlara tebliğ etmekle
yükümlü kılınmışızdır. İslam’ı tanıtacağın, tebliğ edeceğin insana şunu diyebilir misin: “Ben
seninle görüşeceğim, ben Müslümanım, beni tanıyacaksın, dinimi, kültürümü baştan
benimseyeceksin, kendinden bahsetmeyecek, renk bile vermeyeceksin, verirsen diyaloğu o anda
keserim!” Böyle ön şartlı bir diyalog olur mu? Elbette olmaz. O da kendini tanıtır sen de; eğer
farklılıkları konuşuyorsanız o da farklı yönlerini dile getirir, sen de.
Hasılı amaç, usul, niyet önemlidir; bunları iyi muhafaza ettiğiniz zaman niye diyalog sakıncalı
olsun? Bazı gurupları kendilerine rakip görüp devreden çıkarmak için diyaloğu istismar etmek
gibi kötü niyetleri bulunmayan yazarların “Bu bizim dinimize, kültürümüze zarar veriyor, başta
Hristiyanlar olmak üzere tarafların, dinlerini ve ideolojilerini yaymak için bir araç olarak

--- Sayfa 25 ---
kullanılıyor.” diye bir itirazları, bir endişeleri varsa buna saygı duyarım ama bunun yolu harp
etmek değil bir araya gelip derdini anlatmak ve derdini dinletmektir. İyi niyetli olduktan sonra ve
din de hepimizin olduğuna göre, biz dinimize zarar vermeyecek şekilde bu diyalogu nasıl
yapabiliriz” sorusunun cevabını ararız. Diyaloğun zorunlu olduğunu söyledim, bunu nasıl
yürütebiliriz konusunu konuşuruz. Hata, eksik, kusur varsa usulü yeni baştan gözden geçiririz.
Şimdi o dediğiniz yere gelelim.
İslam vahyedildi, Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) onu tebliğ etmeye başladı. Kâbe, en azından
Hazreti İbrahim’den beri binası mevcut olan bir kutsal mekân idi. Peygamberimiz ve sayıları çok
az olan Müslümanlar da orada ibadet etmeye başladılar. Efendimiz ne yapıyor? 1. Dini tebliğ
ediyor, 2. Kâbe’de ibadet ediyor; başka bir şey yapmıyor. Günümüzde köktendincilik, şeriatçılık
gibi bazı terimler icat ederek Müslümanların hak ve hürriyetlerini kısıtlamak için kullananlar
şöyle diyorlar: “Siz sadece inansanız, bir de ibadet etseniz diyeceğimiz yok, ama siz başka
şeylere de talip oluyorsunuz, içtimaî hayatta görünür hâle geliyorsunuz, bu durumunuz bizi rahatsız
ediyor, bununla yetinmiyorsunuz; bürokraside, medyada, sermayede var olmak, söz sahibi olmak
istiyorsunuz, kafanızın içinde başka şeyler var, bu sebeple size fırsat vermiyoruz...” Ama bu
anlattığım safhada yalnızca iman, tebliğ ve ibadet var. Peygamberimiz şöyle demiyor: “Benim
dedem Kâbe’nin hâkimi, yöneticisiydi, ben de yönetime, siyasi liderliğe talibim.” Böyle bir dava
yok, ama müşrikler izin vermiyor, müsaade etmiyorlar, tebliği baltalıyorlar, ibadeti menediyorlar.
Efendimize kaç defa eziyet ettiler, hakaret ettiler, ashabını kaç defa dövdüler, işkenceler yaptılar;
niçin? İbadet ettiklerinden dolayı bir de İslam’ı birbirlerine ve başkalarına anlattıkları için. O
hâlde Peygamberimiz Mekke’yi siyasal iktidar ve siyasal egemenlik konusundaki bir
anlaşmazlıktan dolayı terk etmedi; orada Müslümanca yaşamaya izin vermedikleri için terk etti.
Müslümanca yaşamaya izin verselerdi, Medine döneminin ilk safhasında olduğu gibi herkes kendi
inancını yaşayacaktı, Müslümanlar da Mekke’yi terk etmeyeceklerdi.
Burada Habeşistan’a sığınma olayını da hatırlamak gerekir. Orada Hristiyanlar hâkim oldukları
halde Müslümanlara hak ve özgürlük tanıdıkları için, Peygamberimizin tensîbi ile bir gurup
Müslüman Habeşistan’a göçtü ve yıllarca orada yaşadılar.
Yeni Ümit: Geldik Medine’ye.
Hayreddin Karaman: Peygamberimiz Medine’ye geldiğinde iktidarın tek başına Müslümanlara
ait olduğu bir siyasi düzen kurmadı, “Hâkimiyet bizim, ötekiler -yani o gün için- müşrikler ve
Yahudiler bize tâbi olacaklar, bizim dediğimiz olacak, onlara da biz istediğimiz kadar hak
veririz.” demedi. Bugünkü ifade ile yuvarlak masa etrafında oturur gibi oturdular,
Peygamberimizin sandalyesi biraz farklı idi ki bunu da kabul etmek lazım, ancak bu, O’nun
saygınlığından ve O’na olan güvenden kaynaklanıyordu ve kendisine bir nevi hakemlik statüsü
tanınmıştı. Herkes için ortak alanlar belirlendi, orada herkesi bağlayan kurallar vardı. Bu alan da
–şimdi moda olan tabir ve uygulama ile ‘kamusal alan’dan farklı idi. Mesela Yahudilerin ve
müşriklerin mahalleleri vardı ve Müslümanlar da daha çok mescid etrafında oluşmuş mahallede
oturuyorlar. Ama “burası kamusal alan, Müslümanlara veya Müslüman görünenlere ait, sen buraya
gelip Yahudiliğini görünür kılamazsın, müşrikliğini görünür kılamazsın, yani müşrik olduğunu
belli eden kılık kıyafetle benim alanıma giremezsin.” denilmedi. Bütün taraflar için hayat, din,

--- Sayfa 26 ---
söz, seyahat, ticaret... hürriyeti var. İki güvenlik alanı tespit edildi; biri her bir gurubun kendini
ilgilendiren, diğeri guruplar arasında ortak olan iki alan; birincisi guruplara bırakıldı, ikincisinde
güvenliğin sağlanması ortak sorumluluk altına alındı. 52 maddelik olup tarihte; taraflar arasında
müzakere edilerek ve uygulanmak üzere kaleme alınmış ilk antlaşma veya anayasa
diyebileceğimiz Medine Vesikası çerçevesinde kurulan bu siyasi yapının esası, karşılıklı
sözleşme ve güvence idi. Gurupların her biri diğeri bakımından emniyet içinde olacak, ayrıca site
devlet, başkalarına (ortak düşmanlara) karşı ortaklaşa korunacaktı.
Şimdi ben soruyorum: Müslümanlar kendilerine saldıran Mekke müşrikleri ile savaşırken -
saldırı din yüzünden yapıldığı ve yalnızca Müslümanları hedef aldığı için antlaşmaya göre diğer
gurupların savaşa katılma mecburiyetleri yoktu- antlaşmanın o üç tarafından biri olan
Yahudiler’den bir kesim hıyanet edip müşriklerle işbirliği yapmasalar, Müslümanları arkadan
vurmaya kalkışmasalardı; yani Medine Vesikası antlaşmasını bozmasalardı bu devam etmeyecek
miydi? Bence edecekti. Çünkü Peygamberimiz sözünden caymayacaktı, cayamazdı. Hıyanet
gerçekleşince bakıldı ve görüldü ki, egemenlik ötekinde veya ötekilerle ortak olursa bunlara karşı
kendini güvenlik içinde görmek ve bunların adaletine bel bağlamak mümkün değildir. Mekke’de
bir model, Medine’de başka bir model tecrübe edildi, tecrübe edilmeden karşı çıkılmadı, sonuç
olumsuz olunca Müslümanlar şöyle düşündüler: “Bizim arzu, çıkar ve irademizin üzerinde otorite
olarak Allah’ın iradesi var; biz ötekine kendi canımız öyle istediği için şöyle ya da böyle
muamele edemeyiz. Ötekine bir hak verilecekse, biz ‘şunu verelim, bunu vermeyelim’ diyemeyiz.
Allah verin derse veririz; işimize gelmese, nefsimize ağır gelse de veririz. Vermeyin derse
vermeyiz işimize gelse, canımız istese de veremeyiz. Böyle bir üst otoriteye tâbi olduğumuza
göre, hem bizim hem ötekilerin selameti için, hem güvenlik, hem adalet, hem hakkaniyet açısından
bizim iktidarımızdan başka çare yok”. İşte bu tecrübe ve karardan sonra “Müslümanların
egemenliğine dayalı Medine site devleti” oluşmuş oldu.
Yeni Ümit: Peki, orada ötekine karşı ne yapıldı? Ötekiler Yahudiler ve müşrikler idi, tamamına
temel hak ve özgülükler tanındı. Hak ve özgürlüklerin teminatı başta Peygamberimiz olmak üzere
Müslümanlara borç (zimmet) kılınmıştı. Çoklu bir toplum hayatı yaşandı. Her şey serbestçe
konuşulur, bazen dini konular da tartışılırdı. Müslümanların mahallesinde gayrimüslimler de
otururdu, komşu hakkı bakımından arada fark gözetilmezdi.
Hayreddin Karaman: Hani hep diyalogdan söz ediliyor ya, size hem diyalog, hem de öteki ile
ilişkilerde tutulacak yol hakkında çarpıcı bir örnek vereceğim. Bu örnek, Peygamberimiz ile
Yemen sınırında yaşayan Necran Hristiyanları arasında geçen görüşme ve diyalogdur. Daha önce
de kendileriyle, bazı askeri harekât ve mektup gönderme şeklinde temaslar yapılmış olan Necran
Hristiyanları, 9. hicrî yılda İslam Peygamberi ile görüşmek üzere Medine’ye geldiler. Altmış
kişilik heyet içinde mahkeme başkanı ve büyük din adamları da bunuyordu. Öğleden sonra
mescidde huzura kabul edildiler. Bir müddet sonra ibadet saatleri geldiği için izin istediler,
Peygamberimiz dışarı çıkarak mescidi onlara bıraktı, doğu tarafına yönelerek ibadetlerini
yaptılar.
Bir ara Yahudilerin de katıldığı ve tartışmanın Yahudilik ile Hristiyanlık üzerine kaydığı oldu,
ama genel olarak İslam ve Hristiyanlık üzerinde duruldu. Âl-i İmrân sûresinde yer alan ve

--- Sayfa 27 ---
Hristiyanların tanrı inancını tenkit ederek düzelten birçok âyet de bu tartışmalar sırasında
vahyedildi. Apaçık gerçek karşısında Hristiyanlar direnince “mübâhele” adıyla anılan usulü
açıklayan âyetler geldi (Âl-i İmrân Sûresi, 3/61-64). Buna göre Peygamberimiz karşı tarafa, “her iki tarafın
eşlerini ve çocuklarını yanlarına alarak gelmelerini ve yalan söyleyenin Allah’ın lanetine
uğraması için dua etmelerini” teklif ediyordu. Heyet düşünmek üzere izin istedi. Kendi aralarında
konuştular ve böyle bir riski göze alamadılar, ama siyasi bağlılığı ifade eden bir anlaşmaya razı
oldular. Bu anlaşma metni de dinî hoşgörü bakımından çok önemli satırlar ihtiva etmektedir:
“...Onların mallarına, canlarına, dini inanç ve uygulamalarına, hazır bulunanlarına ve
bulunmayanlarına, ailelerine, mabetlerine... şamil olmak (hepsini kapsamak) üzere Allah’ın
himayesi ve Resûlullah Muhammed’in zimmeti (koruma yükümlülüğü) Necranlılar ve onlara bağlı
etraftakiler lehine bir haktır. Hiçbir piskopos kendi vazife yerinin dışına, hiçbir papaz görevli
olduğu kilisenin dışına, hiçbir rahip içinde yaşadığı mânâstırın dışında başka bir yere alınıp
gönderilemeyecektir....”.
Bu anlaşmadan önce yine Necranlı Hristiyanların liderlerine gönderilen mektubun hem besmele
kısmı (diyalog bakımından), hem de muhtevası çok önemlidir:
“Muhammed’den Necran papazlarına,
İbrahim, İshak ve Yakub’un Allah’ının adıyla,
Gerçekten de ben sizi yaratıklara tapmaktan Allah’ın kulluk ve ibadetine davet ediyorum ve
sizi, yaratıklarla yapılmış ittifak anlaşmalarının ötesinde Allah ile ittifak anlaşması yapmaya
çağırıyorum. Bu duruma göre şayet reddedecek olursanız, cizye yükümlülüğü gelir, şayet cizyeyi
de reddedecek olursanız size harp açarım, vesselam.” (Geniş bilgi için bak. M.Hamîdullah, İslam Peygamberi, 1019. paragraf
vd.).
Mektup, karşı tarafla ortak olan inanç esaslarını (hak olduklarına iki tarafın da inandığı
peygamberler ile onların ibadet ettiği bir tek Allah’ı) anarak söze giriyor, böylece sıcak bir ilişki
kurmayı ve sözlerin etkisini arttırmayı amaçlıyor.
Peygamberimizin birçok davet mektubu yalnızca dine davet eder, onlarda cizye ve savaştan söz
edilmez. Necran gibi İslam ülkesinin yakınında bulunan gayrimüslimlere gelince, onların
Müslümanlara zarar vermesinden emin olmak zorunluluğu vardır; bunun da yolu, cizye denilen bir
vergi alarak onları İslam ülkesine bağlı hale getirmek ve bu vergiye karşılık onların da
güvenliğini sağlamaktır.
Bu diyalogda Efendimiz kendinden emin, Müslümanlar kendilerinden emin. Karşı taraf da
güvenlik içinde; çünkü İslam, “Karşı tarafı zorla Müslüman yapın, Müslüman olmazlarsa yok edin
veya temel hak ve özgürlüklerinden mahrum edin.” demiyor.
Yeni Ümit: Hocam, farklı din mensupları temsilcilerinin katıldığı iftarlara siz de katılıyorsunuz.
Bunu tenkit edenlere bir cevap teşkil etsin maksadıyla değil, okuyucularımızın bu konudaki soru
işaretleri varsa aydınlansın diye sizin verdiğiniz örneğin altını çizmek istiyorum. Anlattınız ki,
Peygamberimiz Mescid-i Nebevî’de Hristiyanların ibadet etmelerine izin vermiş. Biz şimdi
değişik sofralarda oturup kalkıyoruz diye tenkitler yöneltiliyor. Bu aslında bizim dinimizi tam
bilmeyişimizden de kaynaklanan bir durum mu olmuş oluyor?

--- Sayfa 28 ---
Hayreddin Karaman: Bilgi eksikliği de var. Grup taassubu da var.
Yeni Ümit: Değişik bir şey söylüyorsunuz.
Hayreddin Karaman: Evet, değişik bir şey söylüyorum, sadece bilgi eksikliği değil, grup
taassubu da var. “Grup taassubu deyip geçelim.”; çünkü biz de şimdi grupçuluğu kaşımış
olmayalım. Guruplaşmak başkadır, gurupçuluk başkadır. Cemiyet içinde çeşitli gurupların
bulunması tabii bir olaydır. Aile de sosyal bir gruptur. Allah bizi grupçuluk belasından,
dolayısıyla tefrikadan kurtarsın. Cılıktan, culuktan kurtarsın, Cenab-ı Mevlâ gönüllerimize birlik
sevgisini yerleştirsin. Bir de birbirimizi asıp kesmeden fikrimizi söyleme, dinleme, tartışma
ahlâkı lütfeylesin; böyle bir ruh, böyle bir gönül genişliği, göğüs genişliği versin diye bu mübarek
günde dua edelim.
Ortak olan konularda birleşmek, bir araya gelmek, ortak bir alan oluşturarak orada buluşmak ve
dayanışmak, bu ortak alanın dışındaki farklılıkları insanların kendilerine bırakmak, zorla kimseyi
dininden ve kültüründen çevirmeye uğraşmamak konusunda –başka birçok âyet yanında yer alan-
“Dinde zorlama yoktur.” (Bakara Sûresi, 2/256) mealindeki âyet ile “diyalog âyeti” diyebileceğimiz şu
âyeti de hatırlatmak istiyorum:
“De ki: Ey Ehl-i Kitap! Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze gelin: Yalnız Allah’a
tapalım, O’na hiçbir şeyi ortak koşmayalım ve Allah’ı bırakıp da içimizden bazıları diğer
bazılarını rab edinmesin. Eğer yine yüz çevirirlerse, ‘Şahit olun ki biz müslümanlarız’ deyin...
İbrâhim ne yahudi ne Hristiyan idi; bilakis o hanîf bir müslümandı; müşriklerden değildi. Doğrusu
insanların İbrâhim’e en yakın olanı, ona tâbi olanlar, şu Peygamber (Hazreti Muhammed) ve iman
edenlerdir. Allah da mü’minlerin dostudur.” (Âl-i İmran Sûresi: 3/64,67,68)
“Müşterek olan bir söz” diye tercüme ettiğimiz “kelimetin sevâin” tamlaması, tefsirlerde,
“âdilâne, dosdoğru, orta yolun ifadesi olan bir söz, adalet ve insaf ölçülerine uygun bir söz”
şeklinde açıklanmaktadır. âyetin bu tamlamaya bağlı olarak yer alan “sizinle bizim aramızda”
anlamındaki “beynenâ ve beyneküm” kısmı ve âyetin devamında bu sözün ne olduğuna dair
yapılan açıklama dikkate alındığında, burada Müslümanlar ile aslî hüviyeti itibariyle tek Tanrı
inancının savunucusu olan din mensupları arasındaki ortak ilkelerin özünün kastedildiği açıkça
anlaşılır. Âyette bu ilkelerin en temel noktası “yalnız Allah’a kulluk etme” şeklinde belirtilmiştir.
Fakat bu ilkenin zedelenmeden varlığını koruyabilmesi iki ön şarta bağlı sayılmıştır: a) Hiçbir
şeyi Allah’a ortak saymamak, b) Allah’ın dışında hiçbir merci, kişi veya gücü rab kabul etmemek.
Böylece bir taraftan Ehl-i Kitap, peygamberlerin tebliğ faaliyetinin ortak çizgisine çağırılmakta,
bir taraftan da onların anılan iki şarta riayet etmemeleri nedeniyle tevhid inancının sâfiyetini ihlâl
ettikleri hatırlatılmış olmaktadır. âyette hem “ulûhiyyet birliği” hem de “rubûbiyyet birliği”, yani
Tanrı ve Rab olarak tek bir varlığa inanıp bağlanmanın kaçınılmazlığı üzerinde durulmaktadır ki,
bunlardan birincisi Allah’a, fizik ötesi âlemle ilgili yegâne gücün kendisine ait olduğu inancıyla
tapmayı, ikincisi de hayata sadece Allah’ın iradesini hâkim kılmayı, yalnız O’nun istediği
biçimde kulluk etmeyi ifade eder.
Ehl-i Kitabın, Hazreti İbrahim’in tebliği ettiği din ile ilgileri ve bağlantıları konusundaki
iddiaları sağlam bir bilgiye dayalı olmadığına göre, Kur’ân vahyinin sağladığı sahih bilgiye kulak
verilmelidir. Buna göre İbrâhim (aleyhisselâm) ne yahudi, ne Hristiyan ne de müşrik idi; o tevhid

--- Sayfa 29 ---
inancına yürekten bağlıydı. Onun inancı ile ilgili bir niteleme yapılacaksa, söylenecek şey onun
“hanîf” ve “müslüman” olduğudur (bk. Bakara Sûresi, 2/135). Eğer Yahudiler ve Hristiyanlar kendileri ile
Hazreti İbrâhim arasında bir bağ kurmak isterlerse bunun yegâne yolu, kendi peygamberlerinin de
tevhid inancına çağrıda bulunduğu gerçeğini itiraf etmeleri ve Hazreti İbrâhim’i, dolayısıyla
Hazreti Muhammed’i kendilerine tâbi kılma gayreti içine girme yerine, tüm ilâhî dinlerin geniş
anlamıyla “İslam” dairesi içinde buluştuğunu görmeleridir.
Mealini ve tefsirini verdiğim bu âyet Müslümanlara bir Allah buyruğudur, onlara amacı ve
çerçevesi çizilmiş bir diyalog ödevi vermektedir.
Diyelim ki, biz Müslümanlar Hazreti İsa, Hazreti Meryem ve Cibrîl-i Emîn ile ilgili bazı
bilgilere ve inançlara sahibiz. Onlara verilmiş bir takım niteliklere inanıyoruz. Hristiyanların da
aynı varlıklarla ilgili farklı bilgi ve inançları var; “baba, oğul, ruhu’l-kudüs” diyor ve bu üçünde,
bir şekilde tanrılığın bulunduğuna inanıyorlar. Yani tanrıya inanmayanlara göre ortak sayılacak -
tanrıya inanmayanlarla değil,inananlar ile, sıfatlarda ihtilaf etsek bile ortak- bir “Allah
inancı”mız da var. Bir hatırayı buraya sıkıştıracak olursak, Avustralya’da yapılan ve benim de
katıldığım bir Müslüman-Hristiyan diyalogu toplantısında bir yüksek Hristiyan din ve ilim adamı
şöyle demişti: “Bizim Allah inancımız yalnızca sıfatlara verilen isimlerde ve yorumda farklıdır,
biz de Allah’ın bir olduğuna inanıyoruz, siz “şu şu sıfatları var” diyorsunuz, biz de sıfat
mânâsında “oğul vb. diyoruz.”
Yukarıda meali verilen âyette ortak nokta “hanîflik”; Hazreti İbrâhim’in tebliğ ettiği “şirksiz bir
Allah inancı” idi, bizim diyaloğumuzda da ortak nokta “bir ve tek Allah inancı” noktasına geldi.
Şimdi sizin amacınız, “karşılıklı tanımak, tanıtmak, ortak noktalar bulmak, herkesi ilgilendiren
problemleri ortaklaşa çözme yolları aramak, karşılıklı güven içinde olmak...” ise diyalog
kurabilirsiniz. Karşı taraf diyalogu, kendi dinini yaymak için bir araç olarak kullanmak istiyorsa
siz de bunun farkında olur, gerekli tedbirleri alırsınız. Bundan başka türlüsü olmaz mı?
Elbette olur.
Allah Kur’ân’da hiçbir varlığa zulmedilmesini istemediğini, zulme razı olmadığını bildiriyor.
Taraflar belli bir davranışın, olayın, tasarrufun zulüm olduğunda birleşirlerse onu ortadan
kaldırmak ve adaleti gerçekleştirmek için –farklılıkları bir yana bırakarak- diyaloğa,
dayanışmaya girerler. Peygamberimiz de gençliğinde, Mekke’ye gelen yabancıları zulümden,
güçlünün zayıfı sömürmesi ve hakkına tecavüz etmesinden korumak için oluşturulmuş bulunan
“hilfü’l-fudûl” isimli bir guruba katılmıştı. İslam’dan sonra da bu kuruluştan övgü ile söz
etmişlerdir.
Yeni Ümit: Hocam İslam’ın bu yönleri öne çıkarılmıyor, terör vb. bahane edilerek İslam imajı
kirletiliyor?
Hayreddin Karaman: Terör ile İslam’ın yan yana getirilmesi büyük haksızlık. Her din
mensupları içinden her türlü insan çıkar, bir dine isim olarak mensup olmak o dini temsil etmek
için yeterli değildir; iman, amel, ahlâk, estetik gerekir. Mesela bu son günlerde bizi de (Türkiye
de yaşayan insanları) çok rahatsız eden bir olay var; Iraktaki Türk şoförlerine karşı ve genel
olarak rehinelere karşı yapılan muamele. Duvarlarda İslamî sembollere yer verilmiş pankartlar
asılı mekânlarda yüzleri kapalı bazı şahıslar, “Allahu Ekber” diyerek, Kur’ân’dan âyetler

--- Sayfa 30 ---
okuyarak insanları koyun gibi boğazlıyorlar; bunun İslam gibi bir rahmet dininde yerinin olmadığı
kesindir. Peygamberimizin “rehine almayı ve öldürmeyi kesin olarak yasakladığı bilinmektedir.
Bunun bir taktik olarak da geçerliğinin olmayacağını size bir örnekle açıklamak isterim.
Peygamberimiz Medine’ye hicret buyurduktan bir süre sonra Müslümanlar güçlendiler.
Gayrimüslimlerin bir kısmı Medine’de kalırken, çıkar çatışması veya dini taassup yüzünden bir
kısmı orayı terk ettiler, bir kısmı ise Müslüman gözükerek içeriden yıkma metodunu seçtiler.
Malumunuz bunlara münafık deniyor. Bunlardan, İslam cemaati, Efendimiz ve din çok zarar gördü,
çok eza cefa çektiler. Bunlar tahrikler yaptıklar, fitne çıkardılar, Müslümanları birbirine
düşürmeye çalıştılar. Allah Teâlâ, kim münafık, kim sadık Müslüman bunu Efendimize
bildirebilirdi ve büyük bir ihtimalle de bildirmişti. Çünkü bazı rivayetlerde Hazreti Huzeyfe’nin,
Hazreti Ömer’in ve Peygamberimizin münafıkları bildiği zikrediliyor. (Peygamber Efendimizin
(sallallahu aleyhi ve sellem) münafıkların isimlerini Hazreti Huzeyfe’ye bildirdiği rivayet edilir). Fakat bu
biliş objektif değil, objektif veriye dayanmıyorsunuz, adam ‘ben münafığım’ demiyor,
“Müslümanım” diyor, münafıklığını ispat eden bir kanıta da sahip değilsiniz, Allah bunu vahiy ve
ilham yoluyla bildiriyor. Bu da hususi, sübjektif ve bilenler ile O’nun arasındaki bir bilgi. Ashab-
ı kirâm, bir adamın münafık olduğuna dair deliller iyice çoğalınca, artık objektif bilgiye doğru
yaklaşınca “bunları öldürelim ya Resûlallah!” diyorlar. Efendimiz diyor ki: Devlete ve topluma
ihanet ettikleri için bunlar -hukuka göre- ölümü hak etseler bile öldüremem; çünkü öldürürsem
olay etrafa, “Sakın Müslüman olmayın; çünkü Muhammed ashabını da öldürüyor.” şeklinde
yayılır. Bu davranışın gerekçesi çok açık; İslam’ın imajı kirlenmesin, İslam’a olan sempati
azalmasın, İslam’a yöneliş olumsuz etkilenmesin! Bu çok önemli bir ilke değil mi sizce?
Irak’ta işgal var. Tamam. İşgale hepimiz karşıyız, bu da tamam. Bu işgalin sahtekâr bir gerekçe
ve insani olmayan bir yöntemle yapıldığını, haksız olduğunu ve orada insanlara zulmedildiğini
hepimiz biliyoruz. Dünya da biliyor. Dün bir haber, bir istatistik yayımlandı; bu işgalden beri yüz
bin insan öldürülmüş, bu yüz bin insana karşı siz hiçbir iyiliği, hiçbir maslahatı, (menfaati, çıkarı)
ileri süremez, savunamazsınız. Bu insaniyetin iflasıdır. Gerekçeniz ne olursa olsun, “güvenlikti
şuydu buydu, hiçbir gerekçeyle” -yüz bin savaşçı değil bunlar, büyük bir kısmı çoluk çocuk,
kadın, yaşlı insanlar- bunları öldürmeyi savunamazsınız. Evet, bütün bu olanlara nefretle ve
hararetle karşı çıkıyoruz, itiraz ediyoruz, lakin siz tutun fiilen muharip olmayan, orada bir takım
hizmetler ifâ eden Japon, Koreli, Türk... elinize geçeni rehin alın ve kesin. Bunu din kurallarına
dayanarak da, taktik olarak da savunamazsınız, meşru olduğunu iddia edemezsiniz. Bunun çevreye
yayılmasına ve etkisine gelelim: Müslümanlara karşı programları, projeleri olan insanlar bunu
yaftalaştırıyorlar, bunu her türlü aracı kullanarak bütün dünyaya yayıyorlar; peki kim kazanıyor,
kim kaybediyor sonuçta? Böyle cihad olur mu, böyle mücadele olur mu, böyle savaş olur mu?
Bu eylem, İslam adına savunulamaz, onun için içimde kuvvetli bir şüphe var, bu şüphe üzerinde
durulması gerektiğini düşünüyorum: Bunu ya İslam düşmanları yapıyor yahut da gördüğü
dayanılmaz zulüm karşısında düşünce ve duygusu örselenmiş, normal olmaktan çıkmış insanlara
imkân sağlanarak yaptırılıyor!
Geçmiş zamanlarda olduğu gibi bugün de Müslümanlar düşmanın oyununa geliyor, önemli
yanlışlar yapıyorlar. Afganistanlılar koca Rusya’yı mağlup ettiler, sonra post kavgasına tutuşup

--- Sayfa 31 ---
perişan oldular. Iraklılar hep birlikte işgale karşı çıkmak ve bağımsızlık için mücadele etmek
yerine gurup ve bölge çıkarı kavgasına tutuştular, kaybediyorlar. Bütün bu olumsuz gelişmelerin
çarelerinden biri de “birlik ve diyalog”dur; Müslümanlar arasında birlik, ötekilerle de –
gerektiğinde aralarındaki çıkar çatışmalarını da kullanarak– bizimle ortak olan ortak noktalarda
diyalog ve işbirliği.

--- Sayfa 32 ---
Z
Kur’ân-ı Kerim’e Göre Ehl-i Kitapla Diyalog
Prof. Dr. Suat Yıldırım
Kur’ân-ı Hakîm başından sonuna kadar Cenab-ı Allah’tan yaratıklara,
yaratıklarından da Allah’a olan diyaloğu tescil etmektedir. Peygamberler,
melekler, şeytan, genel olarak bütün insanlar, tüm Müslümanlar, Ehl-i Kitap (Âl-i
İmrân Sûresi, 3/71, 99), Yahudiler (Bakara Sûresi, 2/55; Cuma, 62/6), Hristiyanlar (Âl-i İmran Sûresi, 3/59) gibi
ümmetler, fert olarak insanlar, hatta Firavun gibi azgın din düşmanları bu
diyalogdan hissedar olmuşlardır. Hatta bal arısı gibi hayvanların bile bu
hitaptan nasipleri vardır.
Bu sırdandır ki Hak Teâlâ, diğer muhtelif ümmetlere bazen doğrudan doğruya
hitap ederek, bazen peygamberleri vasıtasıyla konuşmuş, bazen mü’minlere:
“Onlara şöyle deyiniz…” buyurmak sûretiyle bu diyaloğu gerçekleştirmiştir.
âtî sıfatlarından biri de kelam, yani konuşma olan Allah Teâlâ kullarına değer vererek
peygamberleri vasıtasıyla onlara hitab etmiştir. O, Kendisinin onlara hitabı ile yetinmeyip
yaratıklarının dualarını, dileklerini dinler, onlara cevaplar verir. Böylece, iki tarafın karşılıklı
konuşması demek olan diyalogu gerçekleştirir. Kelam ilmi alimlerinin “et-tenezzülâtu’l-ilâhiyye
ilâ ukuli’l-beşer” dedikleri kabilden olan bu konuşmayı gerçekleştirmek için O, insanların
lisanlarında bulunan kelimeleri kullanma lütfunda bulunur. Zira bildirilmesi matlub olan hususları
insanlara anlatmanın başka yolu yoktur. Allah, ihtimamla yarattığı insandan vazgeçmez. Nitekim
O: “Siz haktan yüz çeviren bir topluluksunuz diye Kur’ân’la size gerçekleri hatırlatmaktan vaz mı
geçeceğiz?” (Zuhruf Sûresi, 43/5) buyurmaktadır.
Kur’ân-ı Hakîm başından sonuna kadar Cenab-ı Allah’tan yaratıklara, yaratıklarından da
Allah’a olan bu diyalogu tescil etmektedir. Peygamberler, melekler, şeytan, genel olarak bütün
insanlar, tüm müslümanlar, Ehl-i Kitap (Âl-i İmrân Sûresi, 3/71, 99), Yahudiler (Bakara Sûresi, 2/55; Cuma Sûresi, 62/6),
Hristiyanlar (Âl-i İmrân Sûresi, 3/59) gibi ümmetler, fert olarak insanlar, hatta Firavun gibi azgın din
düşmanları bu diyalogdan hissedar olmuşlardır. Hatta bal arısı gibi hayvanların bile bu hitaptan
nasipleri vardır.
Bu sırdandır ki Hak Teâlâ diğer muhtelif ümmetlere bazen doğrudan doğruya hitap ederek, (Bakara
Sûresi, 2/40; “Ey İsrailoğulları!”) bazen peygamberleri vasıtasıyla konuşmuş, bazen mü’minlere: “Onlara şöyle
deyiniz…” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/84; (...) Kul âmennâ billahi) buyurmak sûretiyle bu diyalogu gerçekleştirmiştir.
Bunlardan Ehl-Kitaba yönelik bazı hitaplardan misaller vermek suretiyle konuyu daha iyi
açıklamaya çalışalım:

--- Sayfa 33 ---
1- Mekkî dönemin sonlarında nazil olan şu âyette Ehl-i Kitap ile yapılması emredilen şu
muhavere en ideal bir davranış nümunesini sergilemektedir: “Haksızlığa sapanları dışında Ehl-i
Kitapla en güzel olan şeklin dışında bir tarzla mücadele etmeyin ve onlara şöyle deyin: ‘Biz, hem
bize indirilen Kitaba, hem size indirilen Kitaba iman ettik.’ (Ankebût Sûresi, 29/46) Ne kadar
müsamahakâr olursa olsun, hiçbir insan zulme tahammül edemez ve etmemelidir. Bu itibarla
Kur’ân zalim olmayanlarla güzel bir tarzda görüşme tavsiye etmektedir. Böylece en makul ve
nazik bir söylem ile: “Sizin kitabınız da hak kitap, aynı İlâha ibadet ediyoruz. O’na itaat esasında
birleştiğimize göre, dinin aslında beraberiz. Bu çerçevede, bir arada yaşayabilir ve
konuşabiliriz” mesajı verilir. “Bu ifade Müslümanların onlarla iyi geçinmelerinin ilkesel
gerekçesini ortaya koymaktadır. Zira -putperest Arapların aksine- Müslümanlarla Ehl-i Kitap
arasında bir inanç yakınlığı bulunmakta, yani Müslümanlar onların kitaplarının hak kitap olduğunu
kabul ettikleri gibi temelde ulûhiyyet konusunda da onlarla aynı inancı paylaşmaktadırlar. Ehl-i
Kitaptaki tevhid ilkesine aykırı inançlar, onların dinlerinin aslında bulunmayıp sonradan ortaya
çıkmış bir sapmadır. Sonuç olarak Müslümanların temel inanç konularında kendileriyle aynı
çizgide gördükleri Ehl-i Kitabı düşman bilmeleri anlamsızdır. Müslümanlarla Ehl-i Kitap
arasında daha sonra baş gösteren çatışmalar, Müslümanlardan kaynaklanmış değildir. Nitekim
tarihî bilgiler de bunu doğrulamaktadır. Bu açıklamalar dikkate alındığında, haksızlığa sapanlar
dışında Ehl-i Kitapla iyi geçinmeyi emreden bu âyetin, savaşa izin veren daha sonraki âyetlerle
nesh edildiğini ileri süren görüşün de isabetli olmadığı ortaya çıkmaktadır. Zira bu âyetin
“İçlerinden haksızlığa sapanlar dışında” şeklindeki istisna bölümü, zaten gerektiğinde savaşmaya
kadar varacak olan sertliğe sertlikle mukabele yolunu açık tutmaktadır. Nitekim müfessirler de bu
yönde yorumlar aktarmışlardır. (mesela bk. Taberi, XXI, 2; İbn Kesir, VI, 292)”2
Kur’ân, Ehl-i Kitaba mensup olanların yaptıkları bazı kötü işleri, zaman zaman tenkit ederek
onları terk etmelerini ister. Ezcümle: Allah’a iman etmek için O’nu açıkça görmeyi şart
koşmaları, (Bakara Sûresi, 2/55) sırf terslik olsun diye Allah’ın emrini değiştirmeleri, (Bakara Sûresi, 2/58-59)
O’na karşı nankörlükleri, (Bakara Sûresi, 2/61) sığır kesme emrine karşı direnmeleri, (Bakara Sûresi, 2/61) O’ndan
ahid alma, Allah’ın evlatları ve sevgili kulları olduklarına dair iddiaları, (Bakara Sûresi, 2/80; Mâide Sûresi
5/18) Allah’a çocuk isnad etmeleri,
(Bakara
Sûresi,
2/116) Hazreti İsa ile Hazreti Meryem’i
tanrılaştırmaları, (Mâide Sûresi, 5/116) din önderlerini Rab edinmeleri (Tevbe Sûresi, 9/31) tenkit ve reddedilir.
Bunlar onların çoğunun veya bir kısmının yaptığı kötülüklerdir. Bunu yapanların dışında kalanlar,
bu kötülükleri benimsemedikçe bu hitaba dâhil ve sorumlu olmazlar.
2- Şu âyet-i kerimeler Ehl-i Kitabın hepsinin müsavî, yani aynı durumda olmadıklarını belirtir:
“Ehl-i Kitabın hepsi bir değildir. Onların içinde öyle dosdoğru bir cemaat vardır ki Allah’ın
âyetlerini okuyarak secdelere kapanırlar. Bunlar Allah’ı ve ahireti tasdik eder, iyiliği yayar,
kötülükleri önler ve hayırlı işlere yarışırcasına koşarlar. İşte onlar salihlerdendirler. Yaptıkları
hayır ve iyiliklerden, mükâfatsız kalan bir tek iyilik bile bulunmayacaktır. Allah günahlardan
sakınanları pek iyi bilir” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/113-115)
Az önce 110. âyette “Ehl-i Kitap da bu şekilde inansaydı elbette kendileri için iyi olurdu.
İçlerinden iman edenler varsa da ekserisi dinden sapmış fasıklardır.” buyurulur. Onlardan
fasıkların sıfatları bildirilince mü’minlerinden bahsetmek ilâhî adalet icabıdır. İşte bundan ötürü,

--- Sayfa 34 ---
az sonra, “Ehl-i Kitabın hepsi bir değildir (…)” âyetleri zikredilmiştir. Taberi der ki: “Ehl-i
Kitap, kendi içlerinde, müsavî değildirler. Salâh ve fesatta, hayır ve şerde farklıdırlar.” Sonra
Allah Teâlâ, onlardan mü’min ve kâfir grupların müsavî olmadıklarını haber verdi. Fasık grubun
birtakım kötü vasıflarını sıraladıktan sonra “Onlar içinde öyle dosdoğru bir cemaat vardır ki
Allah’ın âyetlerini okuyarak secdelere kapanırlar (…)” buyurarak Ehl-i Kitaptan mü’min ve
kâfirler hakkında haber vermeye başlamış ve onları medhetmiştir.”3 Taberi âyetten maksadın Ehl-
i Kitaptan olup İslama girenlerdir, tefsirini de nakletmekle beraber, kendi tercihinin, birinci
sırada naklettiği tefsir olduğunu tasrih eder.4 Razi de önce, daha yaygın görüşü naklettikten sonra,
Taberi’nin tercih ettiği tefsiri nakl eder ve der ki: “Allah Teâlâ önceki âyette Ehl-i Kitabı
birtakım mezmum sıfatlarla tavsif edince, bütün Ehl-i Kitabın aynı olmayıp içlerinden iyi
sıfatlarla ve makbul hasletlerle muttasıf kimselerin de bulunduğunu beyan etmek için bu âyeti
zikretmiştir”5
Bu cemaatın Abdullah İbn Selam, Sa’lebe İbn Said, Üseyd İbn Said gibi İslama giren Yahudiler
olduğu söylenmiştir. Bu tefsir, Taberi tarafından İbn Abbas’a (radıyallahu anh) nisbet edilmiştir.
Tabiinden Katade ise: “O ümmetin hepsi sapmış olmayıp, onlar içinde Allah Teâlânın koruduğu
bir grup da vardır.” demiştir. Bu mânâda İbn Abbas’a (radıyallahu anh) atfedilen bir tefsir de vardır.
Birinci tefsirde şöyle bir zorluk bulunmaktadır: İslam’a girenlere artık Ehl-i Kitap denilmez. Olsa
olsa bunu şöyle izah etmek gerekir: Dinlerinden bir kısım hakikatleri muhafaza edip onunla amel
edenler, Hazreti Muhammed’den (sallallahu aleyhi ve sellem) önce bu makbul durumu haiz olmuşlardı. Ama
daha sonra İslam ile tanışınca onu kabul ettiler.
Bazı müfessirler bu âyetteki övgünün, ancak ümmet-i Muhammed’e olabileceği düşüncesinden
hareketle bu âyette “Ehl-i Kitab”a ümmet-i Muhammed’in de dâhil olduğunu söylemişlerdir. Fakat
bu yorum, Kur’ânın kullanışı ile uyum sağlamaz. Muhammed Reşid Rıza diyor ki: “Öyle
anlaşılıyor ki müfessirlerimizin çoğu, Ehl-i Kitap içinde Allah’a iman eden ve makbul işler yapan
kimselerin bulunabileceğini anlamakta güçlük çekmişler, bu sebepten de bu ve benzeri âyetleri
açıklamakta tutarsız şeyler söylemişlerdir. Muhammed Abduh bu âyetin tefsirinde dedi ki: “Bu
âyet gerçeği açıklamakta ve mezkûr yanlış anlamayı izale etmede ilâhî adaleti dile getiren bir
prensibi belirtmektedir. Bu âyet bütün peygamberlerin, Allah’ın tek dini olan İslamı tebliğ ettiğine
delildir. Keza bu dini benimseyen, samimi olarak onunla amel eden, marufu emredip münkerden
sakındıran kimselerin salihlerden olduklarına delalet etmektedir. Bu adalet, Ehl-i Kitap tarafından
ileri sürülebilecek bahaneyi de ortadan kaldırmaktadır. Şâyet böyle bir âyet olmasaydı onlardan,
kendilerini samimi mü’min bilip hayırlı işler yapan, iyilikler yapıp da kötülükleri önlemeye
çalışanlar şöyle diyebilirlerdi: “Eğer Kur’ân gerçekten Allah’ın Kitabı olsaydı, bizi fasıklarla,
dinden sapanlarla bir tutmazdı. Çünkü biz gerçek, samimi mü’miniz.” Ayrıca burada onları
istimale yani İslama teşvik ve ümmetler arasındaki tefrikaya son verme vardır. Bu taassup,
mukabil tarafta olanın fazilet ve meziyetini itiraf etmek istemez (…) Zahir olan şudur ki daha
önceki âyet gibi bu âyet de, kendi dinlerine tâbi olan Ehl-i Kitap hakkındadır. Bu âyette bildirilen
mü’minleri “İslama giren Ehl-i Kitap” olarak tefsir eden Süyuti ve diğer bazı müfessirlerden
farklı olarak biz böyle anlıyoruz. Zira Müslümanlar “Ehl-i Kitap” vasfı ile değil, “mü’minler”

--- Sayfa 35 ---
olarak medholunurlar”6
Daha sonra M. Reşid Rıza şöyle devam eder: “Ehl-i Kitaptan bir grubun dinlerinde hak üzere
istikamette olmaları, bu sûrenin başında Tevrat ve İncil’in kısmen zayi veya tahrife maruz
kaldığını bildirmemizle bir çelişki teşkil etmez. Nitekim Sünnetin bir kısmına vâkıf olup bazı
hadis-i şerifleri ezberleyen ve onlarla amel eden, onlara tam sarılan Müslümanlar hakkında
“Sünnetle kâim ve hadisle âmil” denilebilir. Oysa hadisler içinde lafzen olmayıp mânâsıyla
nakledilenler, zayıf hatta mevzu olanlar da vardır. Hatta bazı Haşeviyye mensupları gibi âyet ve
hadisleri manen tahrif ederek kendi görüşlerini revaçlandırmaya çalışanlar da bulunmaktadır.
Âyetin devamını ise bizim tercih ettiğimiz yoruma göre şöyle anlamaktayız: “Onlar, dinlerinde
bulunan münacât, zikir, ilâhî ve duaları okurlar. Bu ilâhîler onların kitaplarında -özellikle Hazreti
Davud’un Mezmurlarında- bolca mevcuttur” ve müteakiben Mezmurlar 36, 5-13; 25, 1-6
bölümlerini iktibas eder ve şöyle ilave eder: “Bu kabil zikir ve duaları çoktur. Edip bir Arap
onların üsluplarında garabet görürse, bunların, zayıf tercümelerden ibaret olup Ehl-i Kitabın
kendi lisanlarında çok beliğ ve tesirli olduğunu düşünmelidir.”
M. Reşid Rıza âyetin devamındaki “Bunlar Allah’ı ve ahireti tasdik eder (…)” kısmını da şöyle
tefsir eder: “Onlar gönülden iman eder ve bu iman, Allah’ı tam mânâsıyla tazim etmelerini ve
ahiret için hazırlık yapmalarını sağlar. Yoksa hem cinslerinin ekserisi gibi, sahibinin gurur ve
iddiadan başka bir hissesi olmayan etnik bir iman tarzında inanmazlar (Bu son cümlenin altını
kendisi çizmektedir). “İyiliği yayar, kötülükleri önlerler.” cümlesinin tefsirinde de: “Tarihin de
bildirdiği üzere, ümmetlerine fısk ve bozukluk galip olduğundan, ümmet çapında yankı
uyandırmasa da , kendi hususi dairelerinde emr-i bi’l-maruf ve nehy-i münker yaparlar”.
“V’Allahu alimun bi’l-müttakin” hakkında da: “Allah onları amellerine ve içlerindeki niyetlerine,
gerçek imanlarına ve imanın semerelerini bozmaktan kaçınmalarına göre ödüllendirir. İşte böyle
olanlar kurtulurlar. Şu hâlde din ırkçılığına (el-qavmiyye’d-diniyye) itibar olunmaz. Muteber
olan, imanla beraber olan takvadır.”7 Tefsirlerin çoğu, âyet-i kerimede geçen “min ehli’l-kitabi
ümmetün” topluluğunu “İslama giren Ehl-i Kitap” şeklinde yorumlamışlardır. Mesela son
dönemde Mısır’da bir heyet tarafından yazılan Tefsiru’l-Vasit de böyle yorumlar.8
Diyanet İşleri Başkanlığınca yayınlanan tefsir ise, âyetin zahirinden anlaşılan tarzda yorumlar:
“Önceki âyetlerde kötü davranışları ve vasıfları sebebiyle Ehl-i Kitap kınandıktan sonra burada,
hepsinin aynı olmadığına, içlerinde güzel ahlâk ve iyi nitelikler taşıyan kimselerin de
bulunduğuna dikkat çekilmiştir (…) Kur’ân ölçülerine göre kim zerre kadar hayır işlerse ahirette
onun karşılığını görür (Zilzâl Sûresi, 99/7-8). Nitekim Yüce Allah 113 ve 114. âyetlerde Ehl-i Kitaptan
samimi olarak iman edip salih amel işleyenleri övdükten sonra 115. âyette onların yaptıkları
hayırlı işlerin kesinlikle zayi edilmeyeceğini, karşılıksız bırakılmayacağını ifade buyurmaktadır.
Âyetin “Allah kötülükten sakınanları bilir.” mealindeki son cümlesi, riyakârlarla samimi
mü’minlerin birbirinden ayırt edileceğine, riyakârların görünüşteki imanlarının kendilerine hiçbir
fayda sağlamayacağına işaret eder. Yüce Allah’ın samimi olarak iman eden Ehl-i Kitaba böyle
lütufkâr muamelesi, İslam’ın evrenselliği açısından son derece anlamlıdır. Zira kendilerini
Allah’ın çocukları ve sevgilileri sayan (Mâide Sûresi, 5/18), ahiret yurdunu başkaları için değil sadece

--- Sayfa 36 ---
kendileri için hazırlanmış bir yurt kabul eden ve Yahudiler yahut Hristiyanlardan başka hiç
kimsenin cennete giremeyeceğini iddia eden (Bakara Sûresi, 2/111) Ehl-i Kitabın egoizmine karşılık
Kur’ân, onlardan samimi iman sahibi olanların yapacağı en küçük bir hayrın dahi karşılıksız
bırakılmayacağını haber vermektedir.”9
3- Hadîd sûresinin son kısmında yer alan bir âyette şöyle buyurulur: “Ey iman edenler! Allah’a
karşı gelmekten sakının ve O’nun peygamberine inanın ki O size rahmetinden iki hisse versin ve
size ışığında yürüyeceğiniz bir nur lütfetsin ve günahlarınızı affetsin. Allah’ın affı ve merhameti
boldur.” (Hadîd Sûresi, 97/28) Bu hitabın, daha önceki peygamberlere iman edenlere yönelik olduğu bir
çok tefsirde yer almaktadır. Ezcümle İbn Aşur şöyle diyor: “Kur’ânda galip olan kullanılış ‘iman
edenler’in, Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) iman edenlerin lakabı olmasıdır. Fakat bu
âyet, bir önceki âyette Hazreti İsa’ya (aleyhisselâm) tabi olanlardan bahseden âyetten sonra gelince,
bundan hem lakabî anlam (Hazreti Muhammed’e iman edenler), hem de lügavî geniş anlam (bütün
iman edenler, burada Hazreti İsa’ya iman edenler) şeklinde iki ihtimal bulunmaktadır. En zahir
olan, burada her iki ihtimalin de maksud olmasıdır. Böylece samimi Hristiyanlar da bu hitaptan
nasiplerini alırlar. O da, daha önce Hazreti İsa’ya (aleyhisselâm) iman edenlerin, Hazreti Muhammed’e
(sallallahu aleyhi ve sellem) iman etmeye davet edilmeleridir. Bundan maksat şudur: “Ey Hazreti İsa’nın
şeriatına samimi olarak iman edenler! Allah’ın cezasından korkun da taassubu, hasedi, suizannı
bırakıp Muhammed’e de iman edin!”10 M. Hamdi Yazır da11 şöyle diyor: “Ey iman edenler!
Yani geçen peygamberlere iman edip de verdikleri sözü tutan ve böylece de mükâfata hak kazanan
mü’minler! Şimdi Allah’tan korkun, o fasıkların durumuna düşmekten sakının da Resûlüne iman
edin, yani son gönderdiği Resûlü Muhammed Mustafa’ya iman edin ki size rahmetinden iki pay
versin. İbn Cerir’in Ebû Musa el-Eş’ari’den rivâyet ettiği bir hadiste Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
buyurmuştur ki: “Üç kişi iki kere mükâfata nail olurlar: Önceki ve sonraki kitaba iman eden adam,
ve bir cariyesi olup da onu güzel bir terbiye ile terbiye ettikten sonra hürriyetine kavuşturup
nikahına alan adam (…)”12
Bu tefsir Abdullah İbn Abbas’a ait olup tabiînden Dahhâk ve başkaları da buna katılmış olup
Taberi’nin tercihi de böyledir.13 Bu âyet, Ehl-i Kitabın Hazreti Muhammed’e inanmalarını
istemektedir. Fakat onları mü’min kabul edip imanlarını kemale erdirmeleri için Allah’ın son
Peygamberine de inanmalarını istemekte, böyle yaparlarsa iki mükâfata nail olacaklarını
belirtmektedir. Yani bir taraftan onların önceki peygamberlere inanmalarını takdir edip mü’min
sıfatını verme, diğer taraftan son Peygambere de inanmakla mükâfatlarını iki katına çıkarmaya
teşvik etme vurgulanıyor. Böylece dinini terk edip tamamen başka bir dine geçme psikolojisinden
onları kurtarıp; Allah’a, peygamberlere, meleklere, kitaplara, ahirete ve kadere inanmak gibi
imanın bütün esaslarına zaten inanan o din mensuplarının son Peygambere de iman ederek
dinlerini kemale erdirmeleri istenmektedir. Bunun o muhatapları büyük ölçüde rahatlattığını ve
diyalogda, muhatabında mevcut olan bir değeri kabul etmenin oldukça önemli bir yeri olduğunu
belirtmek gerekir.
4- “De ki : Ey Ehl-i Kitap! Bizimle sizin aramızda müşterek ve adil olan şu ilkede anlaşalım:
‘Allah’tan başkasına ibadet etmeyelim, hiçbir şeyi O’na ortak koşmayalım kimimiz kimimizi

--- Sayfa 37 ---
Allah’tan başka Rab edinmesin.’ Eğer bu daveti red ederlerse: ‘Bizim, Allah’ın emirlerine itaat
eden mü’minler olduğumuza şahid olun!’ deyin.” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/64) Bu âyet Kur’ânın, insanları
birbirlerine rabtedecek birlik noktaları göstermesine ve o gizli cevherleri işletmesine mükemmel
bir örnektir. Merhum M. Hamdi Yazır bu âyetin tefsirinde şöyle der: “Burada çeşitli vicdanların,
muhtelif milletlerin, farklı dinlerin, çeşitli kitapların temelli bir vicdanda, hak bir sözde nasıl
birleşebilecekleri, İslam’ın insanlık âleminde ne kadar geniş, ne kadar açık, ne kadar doğru bir
hidayet yolu, bir hürriyet kanunu öğretmiş olduğu ve artık bunun, Arap ve Arap olmayana mahsus
olmadığı tam olarak gösterilmiştir. “Ella na’bude illallahe (…) min dûnillah” cümlesinde
toplanan vicdanî birlikten daha geniş, daha hâkim hiçbir vicdan bulmak mümkün değildir ki onun
arkasına düşülsün. Dinî gelişmeler vicdanların ayrılık ifade eden özelliklerinde değil,
bütünlüğünde ve genişliğindedir. Bütün hürriyet ve eşitlik davasının esası, bu bir kelimede, bir
vicdanda toplanır. “Kimimiz kimimizi Allah’tan başka Rab edinmesin.” İşte hürriyet ve eşitlik
davasının bütün çözüm anahtarı buradadır. Birbirimizi Rab, Mevlâ, Mutlak Hâkim tanımayalım.
Bütün hareketlerimizi bir Hakk’ın emriyle ve Allah rızasıyla ölçelim. Allah’ı bırakıp da O’nun
gerisinde ve hakkın dışında bir bağımlılık anlaşmamız olmasın. Hepimiz Allah’a kul olalım ve
kendimizi ancak O’na boyun eğmiş bilelim, birbirimize ancak bu açıdan uyalım ve bağlanalım,
hiç birimizin hakkına tecavüz etmeyelim. Asıl anlaşma ve asıl vicdan, bir Allah’ın emrine uyma
olunca, her anlaşmazlık, hak düşüncesi ve hak kanunu ile çözümlenir. Ve hiçbir kimsenin şahsi
isteği hakim olmaz. Buna göre, İsa’yı da Rab tanımayalım, onu da Allah’ın bir kulu ve elçisi
tanıyalım. Aynı şekilde papalar, krallar, başkanlar, hep böyle! Birbirine Allah’a itaatları ve hakkı
araştırmaları açısından bakalım.”14 Monoteist, yani tek ilâha inanmayı temel özellikleri kabul
eden Tevrat ve İncil mensuplarının bu daveti red etmemeleri gerekir. “Allah’ın birliği akidesi;
Musevilik, Hristiyanlık ve İslam’ın değişmez ve kesin akidesidir.”15 Tevrat’ın açıkça bildirdiği
üzere: “Tanrı Yahvedir ve O’ndan başka tanrı yoktur.”16, “Dinle İsrail! Tanrımız Yahve’dir ve O
tektir.”17 Tevrat ve İncil uzmanlarından G. Lagrange şöyle der: “Eski ve Yeni Ahid’in bütün
sayfaları tevhid inancını dile getirir.”18 Hristiyanların kredosu (amentüsü): “Ben, bir tek Tanrı’ya
inanırım.” diye başlar. 1215 yılındaki Latran konsili bu akide hakkında şu açıklamayı getirir: “Biz
kesin olarak inanırız ki gerçek Tanrı bir tektir, her şeyin esasıdır.”19
5- “Sana da önceki kitapları hem tasdik edici, hem de denetleyici olarak bu kitabı, gerçeğin ta
kendisi olarak indirdik. O halde onların (Ehl-i Kitabın) aralarında, Allah’ın sana indirdiği ile
hükmet! Sana gelen bu hakikati terkedip de onların keyiflerine uyma! Her biriniz için bir şeriat ve
bir yol tayin ettik. Eğer Allah dileseydi hepinizi bir tek ümmet yapardı. Fakat O, size verdiği
farklı şeriatlar dairesinde sizi imtihan etmek istediği için ayrı ayrı ümmetler yaptı.Öyle ise
durmayın, hayırlı işlerde birbirinizle yarışın! Zaten hepinizin dönüşü Allah’a olacak, O da
hakkında ihtilaf ettiğiniz şeyleri size tek tek bildirecektir.” (Mâide Sûresi, 5/48)
Bu âyet genelde şöyle anlaşılır: Kur’ân’dan önce her millete ayrı bir şeriat verilmişti. Kur’ân
ile bütün hidâyet yolları birleşti, her devrin, her milletin ihtiyacı giderildi. Mesela İbn Kesir:
“Diğer şeriatlar bu âyetle mensuhtur.” der.

--- Sayfa 38 ---
Tevrat kendi döneminde mutlak, İncil döneminde ise İncil ile mukayyet olarak hükmedecek.
Kur’ân’ın nazil olmasından sonra ise o iki kitap, ancak onunla kayıtlı olarak hükmedebilecektir.
Ve artık Tevrat veya İncil ile hükmün mutlak olması da bununla mukayyet bulunacaktır.”20
Bu âyetin tefsiri ile ilgili olarak Usul-i Fıkıh ilminde “Şeriatu men kablena” delili tartışılmıştır.
Bazı müçtehitler “li küllin şir’atun” cümlesinden “Bizim için ayrı bir şeriat vardır.” anlamını
çıkarmışlardır. Bazıları ise Kur’ân’da veya Hazreti Peygamberin hadislerinde kabul veya red
yönünde delalet bulunmayan hükümler konusunda, bizimkinden önceki şeriatların, şer’î bir delil
olabileceğini, onların geçerli ve bağlayıcı olabileceğini kabul etmişlerdir. Bu ikinci yorum
İslam’ın, daha önceki dinleri kucaklayıcı vasfını göstermektedir. Müfessirlerin ekserisinin yaptığı
üzere bu âyetten, M. Hamdi Yazır’ın özetlediği gibi, Allah Teâlâ’nın farklı zamanlarda farklı
şeriatler gönderdiğini, her birinin kendi devirlerinde mutlak, sonraki devirde ise sınırlı olarak
hükümlerinin devam ettiğini, Kur’ân’ın nazil olmasıyla, yeni ameli hükümlerde ona tâbi olunması
gerektiğini anlamak gerekir.
“Allah dileseydi sizi bir ümmet yapardı.” cümlesinden maksad; her dini, mevcut şekilleriyle
onaylamak değildir. Zira Allah insanlara, İslam dinine tâbi bir ümmet teşkil etmelerini
emretmiştir. Fakat Allah’ın emri ayrıdır, takdiri ayrıdır. İnsanları emrettiğine zorlamaz. Allah’ın
hikmeti, doğruyu ve eğriyi seçme hakkını insanların akıllarına bırakmıştır. Böylece insanların
akıllarını ve kabiliyetlerini çalıştırmalarını ve doğru olanı delilleriyle bilme hususunda
yarışmalarını dilemiştir. Doğru inancı bulma ve onunla amel etme hususunda yarışma sonucunda
insan türünün fertleri arasında derecelenme ortaya çıkar.21 Bu itibarla “Fe’stebiqu’l-hayrat”
hitabının, mevcut durumda din mensuplarına yöneltilmiş olduğu düşünülebilir. Önceki
şeriatlardaki mensuh hükümlerin geçerli olduğunu onaylama anlamına gelmeksizin: “Öyleyse her
biriniz faziletli işlerde yarışınız, her biriniz kendisinin iyi olduğunu bildiği işleri gerçekleştirsin.
Zaten hepinizin dönüşü Allah’a olacak, hakkında ihtilaf ettiğiniz şeylerin gerçek mahiyetini O size
tek tek bildirecektir.” mânâsı anlaşılabilir. Diyalog da taraflar birbirlerini kendi dinine girmeye
zorlayamayacağına göre “herkes hayır, doğru,güzel, iyi bildiği şeyleri uygulamaya çalışsın.” Bunu
sağlamak, dünya hayatında diyalogun büyük ölçüde amacına ulaştığını gösterir, dünyada adaletin,
barışın, hayır ve iyiliğin ağır basmasına yardımcı olur . İnanç, ihlas, amel, davranış bakımından
notlarını da ahirette göreceklerini ifade eder. V’allahu a’lem.
Bir önceki âyette: “İncil’e tâbi olanlar da Allah’ın onda indirdiği hükümlerle hükmetsinler.”
buyurulmaktadır. Daha önce de Tevrat’a tâbi olanların ondaki hükümlerle hükmetmeleri
bildirilmektedir. (Mâide Sûresi, 5/43-45) Razi burada şöyle bir soru sorup cevaplandırmaktadır: “İmdi
eğer, ‘Kur’ân’ın inmesinden sonra onlara, İncil’deki hükümlere göre hükmetmelerini emretmek
nasıl caiz olur?’ denilir ise biz de deriz ki: “Buna şu bakımlardan cevap verilebilir:
a) Bundan murat “İncil ehli, Allah’ın o İncil’de indirdiği Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) nübüvvetine delalet eden delillerle hükmetsinler.” mânâsıdır. Bu, Esamm’ın görüşüdür.
b) Ehl-i İncil, Allah’ın o kitapta indirdiği ve Kur’ân ile nesh etmediği hükümlerle
hükmetsinler.” demektir.
c) Bundan murat, Hristiyanları -tıpkı Yahudileri Tevrat’taki hükümleri saklamaları gibi-

--- Sayfa 39 ---
İncil’deki ahkâm ve haberleri değiştirmekten ve bozmaktan menetmektir. Buna göre âyetteki
“hükmetsin” emri ile “Ehl-i İncil, Allah’ın o İncil’de indirdiği şeyleri, bozmadan ve
değiştirmeden aynen indirdiği şekli ile ikrar etsinler.” mânâsı kasdedilmiştir.22
6- Ehl-i Kitap ile diyaloğu zorlaştıran şu âyetler bulunmaktadır:
“Ey iman edenler! Yahudi ve Hristiyanları veli edinmeyin. Onlar ancak birbirlerinin
velisidirler. Sizden kim onları veli edinirse o da onlardandır.” (Mâide Sûresi, 5/51)
“Mü’minler, mü’minleri bırakıp kâfirleri veli edinmesinler. Kim böyle yaparsa Allah ile
ilişiğini kesmiş olur. Ancak onlar tarafından gelebilecek bir tehlike olursa başka. Allah sizi
Kendisine isyan etmekten sakındırır. Dönüş yalnız Allah’adır.” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/28) Müfessirlerin
açıklamalarına bakacak olursak şunları görürüz:
Taberi’nin tercihi şudur: Allah Teâlâ, mü’minleri, Allah’a ve Resûlüne iman eden mü’minlerin
aleyhine olarak kâfirlere destek vermekten ve onlarla antlaşma yapmaktan menetmektedir.23
Müfessirler, mezkûr âyetleri şu âyetlerle birlikte ele alırlar: “Allah’a ve ahiret gününe iman
eden hiçbir topluluğun, Allah ve Resûlünün karşısına çıkan kimseleri – isterse o kimseler
babaları, evlatları, kardeşleri ve sülaleleri olsun- sevdiklerini göremezsin.” (Mücâdile Sûresi, 58/22), “Ey
iman edenler! Benim de sizin de düşmanlarınızı veli edinmeyin. Onlar size gelen gerçeği
reddettikleri hâlde siz onlara sevgi sunuyorsunuz. Resûlullahı ve sizi, sırf Rabbiniz olan Allah’a
inandığınız için vatanınızdan kovuyorlar.” (Mümtahine Sûresi, 60/1), “Dininizden ötürü sizinle savaşmayan,
sizi yurdunuzdan çıkarmayan kâfirlere gelince Allah, sizi onlara iyilik etmeden, adalet ve insaf
gözetmeden menetmez. Çünkü Allah adil olanları sever. Allah sadece dininizden ötürü sizinle
savaşan, sizi yurdunuzdan kovan veya kovulmanıza destek veren kâfirleri veli edinmenizi
yasaklar. Her kim onları veli edinirse işte onlar zalimlerin ta kendileridir.” (Mümtahine Sûresi, 60/8-9) Veli:
Hâmî, koruyucu, müttefik, kişinin işlerini uhdesine alan, dost anlamlarına gelir. M. Hamdi
Yazır’ın bildirdiğine göre, âlimlerin ekserisi Mümtahine sûresi 8. âyetindeki yasaklamanın,
“ellezîne” ism-i mevsulünün sılasının ardından zikredilen iki sıfatı (yani dinden ötürü savaşmayan
ve vatandan çıkarmayan) taşıyan kâfirler hakkında olduğu görüşündedirler. Bu; zimmî, müste’men,
münasebet kesilmeyen antlaşmalı ve barış yapanların hepsini kapsamına almaktadır. Mü’minler
burada zikredilen gayrimüslim gruplardan hiç birine iyi davranmaktan ve ihsanda bulunmaktan
men edilmiş değildirler.24 Nitekim Taberi de böyle tefsir etmiştir. İbn Aşur Mâide sûresinin 51.
âyetini şöyle açıklamıştır: “Müfessirler iki şekilde tefsir etmişlerdir:
a) Veli edinmek, kâmil mânâsıyla veli edinmek olup onların dinlerini tamamen benimseyip
İslam dininde kusur bulmak, anlamındadır. Nitekim İbn Atiyye “Kim onların akaidini ve dinlerini
benimserse o da küfürde ve cehennemde ebedi kalmakta onlar gibi olur.”
b) Yahut “Fe innehu minhum” teşbih-i beliğ ile “o da azaba müstahak olmada onlardan biri gibi
olur.” demektir. İbn Atiyye der ki: “Ama her kim, kendi imanını bozmaksızın ve onların akaidini
benimsemeksizin, davranışlarıyla onları desteklerse, o da onlara yapılan ayıplanmaya ve
kötülenmeye dâhil olur.” “Ehl-i Sünnet âlimleri ittifak etmişlerdir ki küfrü benimseme ve sırf
ondan dolayı kâfirlere meyletme durumu olmadıkça kişi (bu davranışları sebebiyle) İslamdan
çıkmaz. Fakat böyle yapmak büyük sapıklıktır.”25

--- Sayfa 40 ---
B
Mezkûr âyetlerdeki nehiyler zimmî Ehl-i Kitaba şâmil değildir. Zira onlar Müslümanlarla
“lehum ma lena ve aleyhim ma aleyna” durumundadırlar. Onun için onlarla evlenmek, onlarla
ortaklık kurmak, ticaret yapmak, hastalarını ziyaret etmek gibi beşeri münasebetler caizdir.
Nitekim Hazreti Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) hasta bir Yahudi genci ziyaret etmiş, onu müsait
görünce kendisine İslam’ı tebliğ etmiş, o da Müslüman olmuştu.26 İslam devlet yönetiminin onları
koruması, onları eziyet ve güvensizlikten emin tutması, onlardan düşmana esir düşen olursa
esirlerini kurtarması farzdır. Zira onların ahitlerinin ebediliği cârî olduğu gibi haklarında İslam
ahkâmının uygulanması da geçerlidir. Bu haklar Müslümanlar kadar zimmîler için de geçerlidir.27
İbn Kayyim el-Cevziyye şöyle der: “Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) Ehl-i Kitaptan kendisini davet
edenlerin davetine icabet eder, yemeklerinden yerdi. Bir defasında bir Yahudi onu arpa ekmeği
yemeye davet etmişti. Müslümanlar Ehl-i Kitabın yemeklerinden yerlerdi. Hazreti Ömer (radıyallahu
anh) Müslümanlara, yanlarından geçen Ehl-i Kitabı davet etmeyi şart koşmuştu: “Yediklerinizden
onlara da yediriniz.” demişti. Esasen Allah Teâlâ Kitabında bunu mübah kılmıştır. Hazreti Ömer
Şam’a gittiğinde oradaki Ehl-i Kitap yemek hazırlayıp kendisini davet ettiler. O “Yemek nerede?”
deyince, “kilisede” dediler. Bunun üzerine Hazreti Ali’ye (radıyallahu anh): “Sen Müslümanları al ve
oraya git.” dedi. Hazreti Ali onları aldı, kiliseye girdiler, yemeklerinden yediler. Hazreti Ali bir
yandan oradaki suretlere bakıp şöyle dedi: “Mü’minlerin Emiri de bizimle girip yeseydi ne
olurdu ki?”28
Bu âyetler ve onlara yapılan tefsirler Müslümanların başka din mensupları ile barış içinde bir
arada yaşayabileceklerini, özellikle Tevrat ve İncil gibi kitapları semavi kitap, Hazreti Musa ve
Hazreti İsa ve diğer peygamberleri de peygamber olarak kabul ettiklerini, İslam’ı din olarak
kabul etmeyenlerle de bir arada bulunabileceklerini tasrih etmenin ötesinde onlardaki inanç ve
faziletleri takdir ederek onlarla görüşüp konuşmalarını, iyi beşeri münasebetler kurmalarını
istemektedir. Böylece Müslümanlar; diğer din mensuplarıyla birbirinin varlığını kabullenme,
bulundukları konumda birbirlerini bizzat kendilerinin tanıtmasıyla tanıma, iyi beşeri ilişkiler
kurma ve bilhassa pratik hayatta bulunacak ortak taraflarda işbirliği yapma alanlarına yayılacak
bir diyalogda bulunabilirler. Nitekim bu prensipler, nazariyede kalmamış, Hazreti Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) döneminde, Hulefa-yı Raşidîn döneminde, daha sonraki zamanlarda ve
günümüze en yakın Osmanlı döneminde de uygulanmıştır.
_______________
Medine Vesikası
ismillâhirrahmânirrahîm.
(1) Bu kitap (yazı), Peygamber Muhammed tarafından Kureyşli ve Yesribli mü’minler ve

--- Sayfa 41 ---
Müslümanlar ve bunlara tâbi olanlarla yine onlara sonradan iltihak etmiş olanlar ve onlarla
beraber cihad edenler için (olmak üzere tanzim edilmiştir).
(2) İşte bunlar, diğer insanlardan ayrı bir ümmet (câmia) teşkil ederler.
(3) Kureyş’den olan Muhâcirler, kendi aralarında âdet olduğu veçhile kan diyetlerini ödemeye
iştirak ederler ve onlar harp esirlerinin fidye-i necâtını mü’minler arasındaki iyi ve mâkul bilinen
esaslara ve adâlet umdelerine göre ödemeye iştirak edeceklerdir.
(4) Benû ‘Avf’lar kendi aralarında âdet olduğu veçhile, evvelki şekiller altında kan diyetlerini
ödemeye iştirak edeceklerdir ve (Müslümanların teşkil ettiği) her zümre (tâife), harp esirlerinin
fidye-i necâtını mü’minler arasındaki iyi ve mâkul bilinen esaslara ve adâlet umdelerine göre
tediyeye iştirak edeceklerdir.
(5) Benû Hâris’ler, kendi aralarında âdet olduğu veçhile, evvelki şekiller altında kan diyetlerini
ödemeye ve her bir zümre, harp esirlerinin fidyei necâtını, mü’minler arasında iyi ve mâkul
bilinen esaslara ve adâlet umdelerine göre tediyeye iştirak edeceklerdir.
(6) Benû Sâide’ler, kendi aralarında âdet olduğu veçhile, evvelki şekiller altında kan diyetlerini
ödemeye ve her zümre, harp esirlerinin fidye-i necâtını, mü’minler arasındaki iyi ve mâkul
bilinen esaslara ve adâlet umdelerine göre tediyeye iştirak edeceklerdir.
(7) Benû Cuşem’ler, kendi aralarında âdet olduğu veçhile, evvelki şekiller altında kan
diyetlerini ödemeye ve her zümre, harp esirlerinin fidye-i necâtını, mü’minler arasındaki iyi ve
mâkul bilinen esaslara ve adâlet umdelerine göre tediyeye iştirak edeceklerdir.
(8) Benû’n-Neccâr’lar kendi aralarında âdet olduğu veçhile, evvelki şekiller altında kan
diyetlerini ödemeye ve her bir zümre, harp esirlerinin fidye-i necâtını, mü’minler arasındaki iyi
ve mâkul bilinen esaslara ve adâlet umdelerine göre tediyeye iştirak edeceklerdir.
(9) Benû Amr İbn Avf’lar, kendi aralarında âdet olduğu veçhile, evvelki şekiller altında kan
diyetlerini ödemeye ve her bir zümre, harp esirlerinin fidye-i necâtını, mü’minler arasındaki iyi
ve mâkul bilinen esaslara ve adâlet umdelerine göre tediyeye iştirak edeceklerdir.
(10) Benû’n-Nebît’ler, kendi aralarında âdet olduğu veçhile, evvelki şekiller altında kan
diyetlerini ödemeye ve her bir zümre, harp esirlerinin fidye-i necâtını, mü’minler arasındaki iyi
ve mâkul bilinen esaslara ve adâlet umdelerine göre tediyeye iştirak edeceklerdir.
(11) Benû’l-Evs’ler, kendi aralarında âdet olduğu veçhile, evvelki şekiller altında kan
diyetlerini ödemeye ve her bir zümre, harp esirlerinin fidye-i necâtını, mü’minler arasındaki iyi
ve mâkul bilinen esaslara ve adâlet umdelerine göre tediyeye iştirak edeceklerdir...
(12) Mü’minler kendi aralarında ağır malî mesuliyetler altında bulunan hiç kimseyi (bu halde)
bırakmayacaklar, fidye-i necât veya kan diyeti gibi borçlarını iyi ve mâkul bilinen esaslara göre
vereceklerdir.(12/B) Hiçbir mü’min diğer bir mü’minin mevlâsına (kendisi ile akdî kardeşlik
râbıtası kurulmuş kimse) mümânaat edemez (Diğer bir okunuşa göre: Hiçbir mü’min diğer bir
mü’minin mevlâsı ile, onun aleyhine olmak üzere bir anlaşma yapamayacaktır.)
(13) Takvâ sahibi mü’minler, kendi aralarında mütecâvize ve haksız bir fiil îkaını tasarlayan
yahut bir cürüm yahut bir hakka tecavüz veyahut da mü’minler arasında bir karışıklık çıkarma
kasdını taşıyan kimseye karşı olacaklar ve bu kimse onlardan birinin evlâdı bile olsa, hepsinin

--- Sayfa 42 ---
elleri onun aleyhine kalkacaktır.
(14) Hiçbir mü’min bir kâfir için, bir mü’mini öldüremez ve bir mü’min aleyhine hiçbir kâfire
yardım edemez.
(15) Allah’ın zimmeti (himâye ve temînatı) bir tekdir; (mü’minlerin en ehemmiyetsizlerinden
birinin tanıdığı himâye) onların hepsi için hüküm ifade eder. Zîra mü’minler, diğer insanlardan
ayrı olarak birbirlerinin mevlâsı (kardeşi) durumundadırlar.
(16) Yahudilerden bize tâbi olanlar, zulme uğramaksızın ve onlara muârız olanlarla
yardımlaşılmaksızın, yardım ve müzâheretimize hak kazanacaklardır.
(17) Sulh, mü’minler arasında bir tekdir. Hiçbir mü’min Allah yolunda girişilen bir harpte,
diğer mü’minleri hâriç tutarak, bir sulh anlaşması akdedemez; bu sulh, ancak onlar (mü’minler)
arasında umumiyet ve adâlet esasları üzere yapılacaktır.
(18) Bizimle beraber harbe iştirak eden bütün (askerî) birlikler, birbirleriyle münâvebe
edeceklerdir.
(19) Mü’minler, birbirlerinin Allah yolunda (uğrunda) akan kanlarının intikamını alacaklardır.
(20) Takvâ sahibi mü’minler, en iyi ve en doğru yol üzerinde bulunurlar.(20/B) Hiçbir müşrik,
bir Kureyşlinin mal ve canını himâyesi altına alamaz ve hiçbir mü’mine bu hususta engel olamaz
(yani Kureyşliye hücûm etmesine mani olamaz).
(21) Herhangi bir kimsenin, bir mü’minin ölümüne sebep olduğu katî delillerle sâbit olur da
maktûlün velîsi (hakkını müdafaa eden) diyete rızâ göstermezse, kısas hükümlerine tâbi olur; bu
hâlde bütün mü’minler ona karşı olurlar. Ancak bunlara, sadece (bu kaidenin) tatbiki için hareket
etmek helâl (doğru) olur.
(22) Bu sahîfe (yazı)nın muhteviyatını kabul eden, Allah’a ve ahiret gününe inanan bir mü’minin
bir katile yardım etmesi ve ona sığınacak bir yer temin etmesi helâl (doğru) değildir; ona yardım
eden veya sığınacak bir yer gösteren kıyâmet günü Allah’ın lânet ve gazabına uğrayacaktır ki o
zaman artık kendisinden ne bir para tediyesi ve ne de bir ta’vîz alınacaktır.
(23) Üzerinde ihtilâfa düştüğünüz herhangi bir şey, Allah’a ve Muhammed’e götürülecektir.
(24) Yahudiler, mü’minler gibi, muharebe devam ettiği müddetçe (kendi harp) masraflarını
karşılamak mecburiyetindedirler.
(25) Benû Avf Yahudileri, mü’minlerle birlikte [İbn Hişâm’da bu, “ma’a” (= ile) olarak, Ebû
Ubeyd’de ise “min” (= den) olarak zikredilir] bir ümmet (: câmia) teşkil ederler. Yahudilerin
dinleri kendilerine, mü’minlerin dinleri kendilerinedir. Buna gerek mevlâları ve gerekse bizzat
kendileri dâhildirler.
(25/B) Yalnız kim ki haksız bir fiil irtikâb eder veya bir cürüm îkâ eder, o sadece kendine ve
âile efradına zarar (vermiş) olacaktır.
(26) Benû’n-Neccâr Yahudileri de Benû ‘Avf Yahudileri gibi aynı (haklara) sahib olacaklardır.
(27) Benû’l-Hâris Yahudileri de Benû ‘Avf Yahudileri gibi aynı (haklara) sahib olacaklardır.
(28) Benû Sâ’ide Yahudileri de Benû ‘avf Yahudileri gibi aynı (haklara) sahib olacaklardır.
(29) Benû Cuşem Yahudileri de Benû ‘Avf Yahudileri gibi aynı (haklara) sahip olacaklardır.

--- Sayfa 43 ---
(30) Benû’l-Evs Yahudileri de Benû ‘Avf Yahudileri gibi aynı (haklara) sahip olacaklardır.
(31) Benû Sa’lebe Yahudileri de Benû ‘Avf Yahudileri gibi aynı (haklara) sahib olacaklardır.
Yalnız kim ki haksız bir fiil irtikâb eder veya bir cürüm îka eder, o sadece kendini ve aile efradını
zarardîde etmiş olacaktır.
(32) Cefne (âilesi) Sa’lebenin bir kolu (batn) dur; bu bakımdan Sa’lebe’ler gibi mülâhaza
olunacaklardır.
(33) Benû’ş-Şuteybe de Benû ‘Avf Yahudileri gibi aynı (haklara) sahib olacaklardır.
(Kaidelere) muhakkak riayet edilecek, bunlara aykırı hareket olmayacaktır.
(34) Sa’lebe’nin mevlâları, bizzat Sa’lebeler gibi mülâhaza olunacaklardır.
(35) Yahudilere sığınmış olan kimseler (Bitâne), bizzat Yahudiler gibi mülâhaza olunacaklardır.
(36) Bunlar (Yahudiler)’dan hiçbir kimse (Müslümanlarla birlikte bir askerî sefere),
Muhammed’in müsaadesi olmadan çıkamayacaktır.
(36/B) Bir yaralamanın intikamını almak yasak edilemeyecektir. Muhakkak ki bir kimse bir
adam öldürecek olursa neticede kendini ve âile efradını mes’ûliyet altına sokar; aksi halde
haksızlık olacaktır (yani bu kaideye riâyet etmeyen bir kimse haksız vaziyette olacaktır). Allah bu
yazıya en iyi riâyet edenlerle beraberdir.
(37) (Bir harp vukuunda) Yahudilerin masrafları kendi üzerine ve Müslümanların masrafları
kendi üzerinedir. Muhakkak ki bu sahîfede (yazıda) gösterilen kimselere harp açanlara karşı,
onlar kendi aralarında yardımlaşacaklardır. Onlar arasında hayırhahlık ve iyi davranış
bulunacaktır. (Kaidelere) muhakkak riayet edilecek, bunlara aykırı hareketler olmayacaktır.
(37/B) Hiçbir kimse müttefikine karşı bir cürüm îka edemez: Muhakkak ki zulmedilene yardım
edilecektir.
(38) Yahudiler Müslümanlarla birlikte, beraberce harp ettikleri müddetçe masrafda
bulunacaklardır.
(39) Bu sahîfenin (yazının) gösterdiği kimse lehine Yesrib vâdisi dâhili (cevf), harâm
(mukaddes) bir yerdir.
(40) Himâye altındaki kimse (cârr), bizzat himaye eden kimse gibidir; ne zulmedilir ve ne de
(kendisi) cürüm îka edecektir.
(41) Himâye verme hakkına sahip kimselerin izni müstesnâ, bir himâye hakkı verilemez.
(42) Bu sahîfede (yazıda) gösterilen kimseler arasında zuhurundan korkulan bütün öldürme
yahut münâzaa vak’alarının Allah’a ve Resûlullah Muhammed’e götürülmeleri gerekir. Allah bu
sahîfeye (yazıya) en kuvvetli ve en iyi riâyet edenlerle beraberdir.
(43) Ne Kureyşliler ve ne de onlara yardım edecek olanlar, himâye altına alınmayacaklardır.
(44) Onlar (Müslümanlar ve Yahudiler) arasında, Yesrib’e hücum edecek kimselere karşı
yardımlaşma yapılacaktır.
(45) Şayet onlar (Yahudiler), (Müslümanlar tarafından) bir sulh akdetmeye veya bir sulh akdine
iştirake davet olunurlarsa, bunu doğrudan doğruya akdedecekler veya ona iştirak edeceklerdir.
Şayet onlar (Yahudiler), (Müslümanlara) aynı şeyleri teklif edecek olurlarsa, mü’minlere karşı

--- Sayfa 44 ---
aynı haklara sahip olacaklardır; din mevzuunda girişilen harp vak’aları müstesnâdır.
(45/B) Her bir zümre, kendilerine ait mıntıkadan (gerek müdafaa ve gerekse sâir ihtiyaçlar
hususunda) mes’uldür.
(46) Bu sahîfede (yazıda) gösterilen kimseler için ihdas edilen şartlar, aynı şekilde Evs
Yahudilerine, yani onların mevlâlarına ve bizzat kendi şahıslarına, bu sahîfede (yazıda) gösterilen
kimseler tarafından sıkı ve tam bir muhafazakârlık ile tatbik olunur. (Kaidelere) muhakkak riâyet
edilecek, bunlara aykırı hareket olmayacaktır. Ve haksız şekilde kazanç temin edenler, sadece
kendi nefsine zarar vermiş olurlar. Allah bu sahîfede (yazıda) gösterilen maddelere en doğru ve
en mükemmel riâyet edenlerle beraberdir.
(47) Bu kitap (yazı), bir haksız fiil îka eden veya cürüm işleyen (ile cezâ) arasına engel olarak
giremez. Kim ki bir harbe çıkar, emniyette olur veya kim ki Medine’de kalırsa yine emniyet
içindedir; haksız bir fiil ve cürüm îkaı halleri müstesnâdır. Allah ve Resûlullah Muhammed
himayelerini, (bu sahîfeyi) tam bir sadakat ve dikkat içinde muhafaza eden kimseler üzerinde
tutacaklardır.29
_______________
2 DİB, Kur’an Yolu, Ankebût, 29/46 tefsiri, IV, 258.
3 Taberi, Camiu’l-beyan, Âl-i İmrân, 113 tefsirinde 3/51.
4 Taberi, 3/54.
5 Fahruddin Razi, Mefatihu’l-ğayb, Âl-i İmrân Sûresi, 3/113 tefsirinde.
6 Tefsiru’l-Menar, Âl-i İmrân Sûresi, 3/113 tefsirinde 4/72.
7 A.g.e., 4/71-74.
8 Tefsiru’l-Vasit, Kahire, 1974.
9 Kur’an Yolu, 5/486.
10 Tefsiru’t-Tahrir ve’t-Tenvir, 27/427. Bu âyetin Ehl-i kitapa hitap ettiğine dair ayrıca bkz. F. Razi, İbn Atiye, Zemahşeri.
11 Hak Dini Kur’an Dili, Hadîd 27 tefsirinde.
12 Buhari, İlim,31; Müslim, İman, 241.
13 İbn Kesir, Hadîd 27 tefsirinde.
14 M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’an Dili, 3/387-388, Âl-i İmrân Sûresi, 3/64 tefsirinde.
15 D. Mason, Le Coran et la revelation judeo-chretienne, Paris, 1958, 1/32.
16 Tevrat, Tekvin, 4/35 ve 39.
17 Tesniye, 6/4.
18 Onun de Deo Uno adlı eseri s.240’dan D. Mason, age, 1/31.
19 D. Mason, 1/32.
20 M. Hamdi Yazır, 3/253-254.
21 İbn Aşur, Tefsiru’t-Tahrir ve’t-Tenvir.
22 F. Razi, Mefatih, Mâide Sûresi, 5/46 tefsirinde.
23 Taberi, Maide Sûresi, 5/51 tefsirinde.
24 M. Hamdi Yazır, Hak Dini, Mümtahine Sûresi, 8. âyetinin tefsirinde.
25 İbn Aşur, Tefsiru’t-Tahrir ve’t-Tenvir, Maide Sûresi, 5/51 tefsirinde (6/229-230).
26 Buhari, Merda, 11.
27 Cemaleddin el-Kasımi, Mehasinu’t-Te’vil, Mümtahine Sûresi, 60/22 tefsirinde 16, 5730-5731.
28 İbn Kayyim el-Cevziyye, İğasetu’l-lehfan, Mısır, 1320, Meymeniyye mtb. S.84.
29 Metin Prof. Dr. Salih Tuğ tarafından çevrilmiştir. Bkz. Hamîdullah, İslam Peygamberi, (5. bsk. İstanbul, 1991), I/206-210. Yeni
baskısı için bkz. İslam Peygamberi, çev. Yard. Doç. Dr. Mehmet Yazgan, İstanbul, 2004, s. 177 vd.

--- Sayfa 45 ---
Z
Medine Vesikası’nda
Dinler ve Topluluklar Arası Diyalog
Ali Bulaç
Elbette Müslümanların tarihî tecrübesi, onların meşru referans sistemleri ve
ilham kaynakları olan Kur’ân-ı Kerim ve Sünnete dayanır. Kur’ân, “Hidayetin
Allah’tan olduğunu, Allah’ın insanları tek bir ümmet şeklinde yaratmadığını, her
ümmete bir şeriat ve yaşama tarzı (minhac) verdiğini, farklı din grupları
arasında ihtilafların vuku bulacağını, ancak son hükmü Allah’ın ahirette
vereceğini, Müslümanların yapmaları gereken şeyin ‘hayırlarda yarışmak’
olduğunu, dinlerini tebliğ ederlerken öğüt ve hikmetle hareket edip başkalarıyla
mücadele ve ilişkilerinde en güzel, en estetik yol ve yöntemi takip etmeleri
gerektiği”ni söyler.
Kur’ân’ın vaz’ettiği bu ilkeler Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) tarafından
uygulamaya konulmuş, Sünnet ve Siretinde ete kemiğe bürünmüştür. İşte Medine
Vesikası bu muşahhas ve doğrudan uygulamaya dayalı bir diyalog örneği ve bir
arada yaşama modelidir.
amanımızın önemli hususiyetlerinden birinin “diyalog” olduğunu söylemek abartı olmaz.
Diyalog bir arada yaşamak durumunda olan farklı insan gruplarının karşılıklı konuşması,
birbirini anlama ve tanıma sürecine girmesi ve eğer mümkünse aralarında hukuki zemin teşkil
edecek ortak paydaları ortaya çıkarıp bu paydalar çerçevesinde yaşamasıdır.
İslam bilginlerinin belirttiği üzere “tab’an (tabiatları gereği) bir arada, yani topluluk hayatı
yaşamak” zorunda olan insanlar farklı özelliklere sahiptir. Bu özelliklerin kimi yaratılıştandır,
varlık yapısıyla ilgilidir (renk, ırk, cinsiyet gibi), kimisi sonradan kazanılmış veya kazanılması
mümkün olanlardır (din, kültür, felsefî, meslekî, siyasi kimlik gibi).
Kur’ânî bakış açısından farklı beşeri hususiyetler yaratılıştaki çeşitliliğe ve zenginliğe işaret
eder. Bunları bir çatışma sebebi olarak görmek ve göstermek yanlıştır, sulh ve istikrarı bozar,
beşeriyete büyük zararlar ve yıkımlar getirir. Doğru olan, bütün farklılıkların her birinin birer
çiçek gibi açtığı, her birinin kendine özgü güzel kokular verdiği bereketli bir beşeriyet bahçesi
meydana getirmektir.
İnsanların bir arada yaşamasının mümkün olan iki yolu var: Biri, baskı ve güç kullanımı; diğeri
özgür insanların kendi aralarında mutabakata varmaları ve mutabakatın bir hukukî sözleşme
hüviyetinde onların hareket ve davranışlarını, hak ve sorumluluklarını belirlemesidir.

--- Sayfa 46 ---
Anayasalar, kanunlar, akitler, ahitnameler hep bu amaçla yapılmıştır. Elbette sözleşme metinleri
olmasaydı ne sosyal barış olur ne de siyasi bir birlik kurulurdu. Şu var ki, bütün bunlarda söz
konusu olan sözleşmelerin insanların özgür iradeleri, yani rıza ve kabulleriyle akdedilip
edilmedikleri hususudur. Bugün de demokrasinin lehinde söylenen veya önünde sorun olarak
vazedilen konular, bu siyasi rejimin hangi ölçülerde farklı toplum gruplarının özgür iradelerini,
katılımlarını, karar mekanizmaları üzerindeki etkilerini, sivil inisiyatiflerini yansıtıp yansıtmadığı
meselesidir.
Hiç abartmadan şunu söylemek mümkün: İslam, bu konuda zengin bir mirasa sahiptir. İslam
tarihi ve tarihi tecrübesi genel anlamıyla din, etnik, dil ve kültür gruplarının farklılığını tanıma,
onların temel hak ve özgürlüklerini hukukun teminatı altına alma esasına dayanmış, böylelikle çok
sayıda din, mezhep, kavim ve kültür bir arada yaşama imkanını bulabilmiştir.
Elbette Müslümanların tarihi tecrübesi, onların meşru referans sistemleri ve ilham kaynakları
olan Kur’ân ve Sünnet’e dayanır. Kur’ân, “Hidayetin Allah’tan olduğunu, Allah’ın insanları tek
bir ümmet şeklinde yaratmadığını, her ümmete bir şeriat ve yaşama tarzı (minhac) verdiğini, farklı
din grupları arasında ihtilafların vuku bulacağını, ancak son hükmü Allah’ın ahirette vereceğini,
Müslümanların yapmaları gereken şeyin ‘hayırlarda yarışmak’ olduğunu, dinlerini tebliğ
ederlerken öğüt ve hikmetle hareket edip başkalarıyla mücadele ve ilişkilerinde en güzel, en
estetik yol ve yöntemi takip etmeleri gerektiği”ni söyler. (Mâide Sûresi, 5/48.)
Kur’ân’ın vaz’ettiği bu ilkeler Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) tarafından uygulamaya
konulmuş, Sünnet ve Siretinde ete kemiğe bürünmüştür. İşte Medine Vesikası bu müşahhas ve
doğrudan uygulamaya dayalı bir diyalog örneği ve bir arada yaşama modelidir. Şimdi Medine
Vesikası’na bu açıdan ve daha yakından bakmaya çalışalım.
Vesika’nın Tarihi Değeri
Modern zamanlarda Medine Vesikası’nı bilim çevrelerine tanıtan Alman oryantalist Wellhausen
olmuştur. Muhtemelen Wellhausen’ın “Skizzen und Vorarbeiten” adlı kitabının 1899’da
yayınlanmasından sonra, yine Grimme, Caetani, Buhl, Wensick, Korehl, Ranke, Müller ve
Guillaume adlı yazar ve araştırıcıların dikkati çekilmiş, Vesika ile ilgili yayınlarda hissedilir bir
artış olmuştur.30 Ancak Vesika’nın İslam dünyasında aktüel hale gelmesini merhum Muhammed
Hamîdullah’a borçluyuz.31Hamîdullah’ın çok yönlü araştırmaları32 Vesika ve bu Vesika’nın
imzalandığı tarihsel ve sosyal çevre ile ilgili geniş bilgilere sahip olmamızı sağlamıştır. Vesika
ile başka bilim adamlarının da ilgilendiğini tespit ediyoruz.33
Wellhausen ve Hamîdullah’ın bilim çevrelerine tanıttıkları Medine Vesikası’nı ilk defa
kaydeden Muhammed İbn İshak’tır (öl. h.151). İbn İshak’tan İbn Seyyid en-Nas ve İbn Kesir,
Vesika’yı alıp kitaplarına dercettiklerini söylemektedirler.34 Beyhakî, Vesika’nın 1-23
maddelerini ihtiva eden ve daha çok Muhacirlerle Ensar arasındaki ilişkileri düzenleyen bölümün
isnadını vermiştir.35
Wellhausen ve diğerlerinin Vesika’yı İbn Hişam’dan aldıklarında kuşku yok. Gerçekten İbn

--- Sayfa 47 ---
İshak’ın daha geniş bir açılımı olan İbn Hişam (öl.213) “Siret” adlı ünlü kitabında Vesika’yı tam
metin olarak verir.36 Dikkat çekici bir diğer nokta şu ki, Vesika, Ebû Ubeyd’in “Kitabu’l-Emval”
adlı kitabında tam metin olarak geçmektedir.37 Vesika, Züheyr kanalıyla İbn Zenceveyh’in (öl.247)
“Kitabu’l-Emval”inde de yer almaktadır.38
Görülüyor ki M.8, 9 ve 10. yüzyılların kaynaklarında yer alan Vesika’nın tarihi değerinden
şüphe etmek için ciddi bir sebep bulunmamaktadır.39
Caetani, bu konuda hiçbir sorun olmadığını büyük bir açıklıkla söyler. Çünkü ona göre, gerek
ifade tarzı, gerek içeriği o mahiyettedir ki, arasına özel maksatlı bir fikir ilave edilecek veya
tahrifat yapılacak olsaydı, bunun küçük bir eseri bile hemen meydana çıkardı.40 Yine de Ebû
Ubeyd ile İbn İshak’ı temel alan İbn Hişam’ın, aynı Vesikayı farklı yollardan rivayet etmeleri
büyük bir önem taşımakla birlikte,41 Prof. Yusuf Aş’ın değindiği gibi, hadis ve fıkıh
kaynaklarında tam metin olarak yer almaması, üzerinde durulması gereken bir konudur. Ancak
kanaatimce bu husus büyük bir sorun teşkil etmez.
Elimizdeki hadis kitapları, Müslüman bloka mahsus sözleşmenin ilk 23 maddesinin Enes b.
Malik’in, Müslümanlar ile Yahudi ve Müşrik blok arasındaki ilişkileri düzenleyen 24-47 arası
ikinci bölümün Binti Haris’in evinde ve karşılıklı görüşmeler sonucunda imzalandığını
kaydetmektedir.42
Nitekim biz Medine’deki dini topluluklar arasındaki görüşmelerin Enes b. Malik’in evinde ve
Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) başkanlığında yürütülüp söz konusu Vesika’nın bu
görüşmeler sonucunda kaleme alındığını biliyoruz. Kaldı ki Vesika’nın bütün kurucu ilkeleri ile
kabile ve mekân isimleri dışında ancak genel hukuk seviyesinde hak ve sorumluluklarıyla ilgili
hükümlerinin referansı olacak çok sayıda âyet ve hadis tespit etmek mümkündür.
Vesika’nın tarihi değeriyle ilgili son olarak şunu söylemek gerekir. Eski ve yeni müelliflerin
büyük çoğunluğu, Vesika’nın Hicretin ilk yılında, yani M. 622’de imzalandığını kabul eder. İbn
Hişam ve Ebû Ubeyd’in eserlerinde düz ve yekpare bir metin iken, Wellhausen onu 47 maddeye
ayırmış, daha sonraları Hamîdullah, kimi maddeleri kendi içlerinde bölerek bu sayıyı 52’ye
çıkarmıştır.
Sosyal Çevre
Bilindiği gibi M. 610 yılında ilk defa Mekke’de yeni dini tebliğ ve temsil eden Hazreti
Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem), yakın çevresinden birkaç kişi dışında ilk yıllarda genel kabul
görmemiş, zamanla bu dine girenlerin sayısı arttıkça bu sefer de çeşitli engellemeler ve ağır
baskılarla karşılaşmıştı. 13 yıllık Mekke hayatında inanan mü’min sayısı sınırlı kalıp Peygamber
ve Müslümanlar için Mekke dışına bir yere gitmek, özgür ve güvenilir bir ortam bulmaktan başka
seçenek kalmayınca, önce Habeşistan’a (iki defa), sonra da Medine’ye hicret etmek zorunda
kaldılar.
Mekke, Arap yarımadasının ticari ve siyasi faaliyetlerinin yürütüldüğü önemli bir yerleşim
merkeziydi. Öteden beri dini bir merkez durumundaki Kâ’be ile büyük ve köklü Arap

--- Sayfa 48 ---
kabilelerinin Mekke’de oluşu, bu şehri fazlasıyla önemli kılıyordu. Mekke bu özelliğine binaen
siyasi ve idari açıdan da iyi örgütlenmiş, siyasi ve idari bürokratik merkeziyetçiliği yanında özgür
kabilelerden müteşekkil bir konfederasyon görünümündeydi.
Mekke gibi yarımadanın diğer yerleşim merkezlerinde de Arap geleneğinin baskın karakteri
kabile ruhudur. Bu durum, yarımadanın iki büyük merkezinde de hemen hemen aynıydı. Mekke ve
Taif’in birliği güçlü kabileler tarafından sağlanıyordu. Ancak Medine bu anlamda böyle bir
birlikten yoksundu. Çünkü Mekke’de Kureyş, Taif’te Sakif kabilesi siyasi birliği sağlarken,
Medine’de başta Evs ve Hazreç ile bu iki Arap kabilesinin müttefikleri Yahudi kabileler (Beni
Kaynuka, Beni Nadir ve Beni Kurayza) arasındaki bitmez tükenmez savaş ve çekişmeler, siyasi
birliğin sağlanmasına bir türlü imkân vermiyordu. Wellhausen’a göre, işte Peygamber, böylesine
muztarip ve fakat siyasi birliğe muhtaç bir kabileler topluluğu olan Medine’de yepyeni ve o günkü
Araplar arasında hayli garip bir siyasi birlik kurmaya muvaffak oldu.43
Araştırmacılar, ittifakla Mekke ile Medine arasındaki sosyal, siyasal ve ekonomik yapısal
farkın Müslümanların Medine’de tutunmasına ve burada yepyeni bir siyasal birliğin kurulmasına
geniş ölçüde yardımcı olduğuna kanidirler.44
Medine’de merkezî bir siyasi otoritenin olmayışı sosyal hayat ve savunma alanında da kendini
gösteriyordu. Ortak savunmanın olmadığı Medine’de (eski ismiyle Yesrib) her kabile kendine ait
müstahkem bir hisar inşa etmişti. Her bir kabilenin ortak savunma masrafları -Yahudilere özgü
olmak üzere- bir halk sandığı tarafından karşılanıyordu. Arap kabileleri ise “kan diyetleri”nin
karşılanması amacıyla bir tür sosyal sigorta kurmuşlardı. Yahudilerin elinde Tevrat olmakla
birlikte, fertlerin ve kabilelerin arasındaki ilişkileri düzenleyen yazılı bir hukuk yoktu. İhtilaflar
çoğunlukla örfi teamüller esas alınarak ve hakemler tarafından çözülürdü. Ne var ki, hakemlerin
kararını destekleyecek somut hukuki müeyyidelerin olmayışı ile çoğunlukla güçlülerin kararları
tanımayışları, adaletsizliklerin sürüp gitmesine yol açıyordu.
Eğitim seviyesi ve okuma-yazma oranının hayli düşük olduğu Medine’de Yahudiler, İbrani
alfabesiyle Arapça konuşup yazıyor, dini ibadetlerini ve çocuklarına verdikleri öğretimi
“Beytü’l-Midras” veya “Beytü’l-Medaris” denen yerde yapıyorlardı. Araplar ise bu sınırlı
imkândan da yoksundular ve esasında kitapları olmadığı (başka bir ifadeyle ümmi oldukları) için
Yahudiler karşısında ezik duygular içindeydiler.
Medine’yi oluşturan iki etnik ve dini grup, yani Araplar ile Yahudiler iki ayrı ve homojen
topluluk durumunda değildiler. İlginçtir, Araplar ve Yahudiler arasında çatışma olduğu gibi Arap
kabileleri kendi aralarında ve Yahudi kabileleri de kendi aralarında savaşıp duruyorlardı. İbn
Hişam’ın verdiği bilgilere göre, Yahudi Kaynukaoğullarının çoğunluğu, Arap olan Hazreçliler’in
müttefiki, Nadiroğulları ve Kurayzaoğullarının çoğunluğu da Arap kabilesi Evsliler’in müttefiki
idiler.45 Ancak asıl büyük savaşlar iki Arap kabilesi Evs ve Hazreç arasında sürüyordu.
Tarihçiler, “Buas” adını verdikleri bu şiddetli savaşların 120 yıl sürdüğünü kaydederler. Evs
şehrin güneyinde, Hazreç kuzeyinde ikamet ediyordu. İbn Neccar, Araplar’ın 13 hisarından söz
eder. Bu hisarlar bir tür getto hükmünde, her bir kabile veya grubu diğerlerinden ayırıyordu.
Aslında Benu Kayle ortak kökeninde birleşen ve fakat sonra bölünen bu iki kabile arasındaki

--- Sayfa 49 ---
şiddetli savaşlar bütün Medine ve çevresini de tam bir kaosun içine düşürmüş, güvenliği ortadan
kaldırmış ve tabii herkeste genel bir bıkkınlık uyandırmıştı. Hicrete tekaddüm eden günlerde,
Medineliler, merkezî bir otoritenin bu çatışmalara bir son vereceğini düşünmeye başladılar ve
hatta Abdullah ibn Ubeyy’i başlarına kral yapmak istediler. Medineliler, Bizans ve Sasânîlerle
yakın temas halinde olduklarından, muhtemelen katı bir monarşinin her türlü kaosun önüne
geçebileceği fikrini buralardan almış olabilirler. Ne var ki, Abdullah İbn Ubeyy, büyük zaaf
sahibi, muhteris ve dar görüşlü bir insandı ve en önemlisi kendisi de bir Medineli idi.
Medine’deki derin iç çelişkiler, onun güç ve yeteneklerini fazlasıyla aşıyordu.46 Yukarıda da
değindimiz gibi Medine’nin merkezî bir siyasi otoriteden yoksun olması ile sürüp giden şiddetli
savaşlar, Peygamber’in buraya gelişini kolaylaştırmıştı. Nitekim, sonraları Hazreti Ayşe bu kaotik
durumun Peygamberimizin hareket alanını genişletip şehirde tutunmasına vesile teşkil ettiğini
bildirmişti.47
Vesikaya Taraf Toplulukların Tespiti
Medine’ye gelir gelmez Hazreti Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) ilk yaptığı işlerden biri, yeni
gelen Muhacirleri yerleştirmek, onların ve ailelerinin gündelik (rutin) ihtiyaçlarının karşılanması
için gerekli tedbirleri almak oldu. Bu amaçla Medineli Müslümanlar (Ensar) ile Mekkeli
Müslümanlar (Muhacirler) arasında sosyal ve ekonomik bir dayanışma ve yardımlaşma ilişkisini
tesis etti. Buna “Muâhât (kardeşleşme)” adı verildi. Hicret’in ilk günlerinde bu kardeşleşme
organizasyonuna 45’i Ensar’dan, 45’i Muhacirler’den olmak üzere 90 kişi katıldı. Kaynaklarımız
bu ilk teşebbüste birbiriyle kardeş olmayan tek bir muhacirin kalmadığını yazar.48
Öyle ki bu kardeşleşme, aralarında kan, akrabalık ve kabilevi bağ olmadığı hâlde onları
birbirine bir müddet mirasçı bile kıldı. Hicret’in 5. ayında kardeşleşmeye katılan ailelerin sayısı
186’ya çıkmıştı.49 Gelen her bir aileyi, Medineli bir aile yanına alıyor, zirai ve ticari hayatına,
ev geçimine ortak kılıyordu. Bir ara Ensar, sahip oldukları hurmalıklarını da Muhacirlerle
bölüşmek istedi. Ancak durumun düzelme yönünde bir gelişme gösterdiğini müşahede eden
Hazreti Peygamber, bunun yerine zirai ortaklık yapmalarını teklif etti.50
Hicret’le birlikte ve bu gelişmelerden sonra Medine’de üç ana toplumsal blok ortaya çıkmış
oldu: Müslümanlar, Yahudiler ve Müşrik Araplar.
Müslüman blok, Mekkeli Muhacirler ve Medineli Evs ve Hazreçli Ensar’dan müteşekkildi.
Metinde geçen “camia” terimini karşılamak üzere, biz her bir topluluğa “blok” diyoruz. Bu türden
bir toplumsal yapılanma, hakikatte bütün Arap yarımadasının kadim geleneğine yabancıydı. Çünkü
geleneksel kabile hayatında, toplumsal örgütlenme kan ve akrabalık bağına dayalı iken, ilk defa
Medine’de coğrafî ve etnik kökeni ile dini mensubiyeti birbirinden farklı insanlar bir araya
gelerek kendilerini ayrı bir “sosyal blok (camia)” olarak tanımlıyorlardı. Nitekim Medine
Vesikası’nın 2. maddesi bu sosyal bloku din temelinde siyasi bir topluluk olarak “diğer
insanlardan ayrı bir ümmet” olarak zikredecektir.
Ayrıca belirtmeye gerek yok ki, Medine, Müslümanlardan ibaret değildi. Onun kadim sakinleri

--- Sayfa 50 ---
arasında Yahudiler ve Müslümanlığı kabul etmemiş Araplar da vardı. İşte Hazreti Muhammed’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) önünde bütün bu sosyal blokları anlaştırıp birleştirmek ve bir arada yaşamanın
formülünü bulmak gibi önemli bir sorun vardı.51
Sorunun Çözümü
Öyle anlaşılıyor ki, Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem), Medine’nin sosyal, dini ve
demografik yapısını ortaya çıkarmakla işe başladı. Ve bu amaçla, o günkü gelenekler için hayli
yabancı olan bir teşebbüse girişerek nüfus sayımı yaptırdı.
Nüfus sayımı sonucunda Medine’de 10 bin kişinin yaşadığı, bunlardan 1.500’ünün Müslüman,
4.000’nin Yahudi ve 4.500’ünün Müşrik Arap olduğu anlaşılmıştı.52
Peygamberimiz, ikinci bir adım attı; Medine’nin doğal şehir sınırlarını tayin etti ve dört bir
köşeye birer işaret koyarak bir “Site-Devlet”in toprağını belirlemiş oldu ki, bu sınırlar içinde
kalan bölge, Vesika’nın 39. maddesinde “Yesrib (Medine) vâdisi içindeki alan (cevf), korunmuş
(harem)” olarak yer alacaktır.
Tabiatıyla Müslümanlar bu teşebbüsten memnundular, Yahudiler de bu sosyal ve siyasal
organizasyondan
memnun
görünüyorlardı;
ancak
Medineli
Müşrikler
(Putatapanlar),
huzursuzdular, geleceklerini tehdit altında görüyorlardı.53 Bunun nedenini anlamak zor değildi;
çünkü Peygamber ve arkadaşları Mekkeli Müşriklerin tahammülsüz baskılarına dayanamayarak
hicret etmek zorunda kalmışlardı. O’nun Kureyş müşrikleri ile ve diğer müşrikler (bu arada
Medineliler)le arasının iyi olacağı düşünülemezdi. Kaldı ki, hicretin hemen ardından, Mekke’den
Kureyş’in Müslümanların peşini bırakmayacağı ve yakın bir gelecekte Medine üzerine bir sefer
düzenleyeceği yolunda haberler gelmeye başlamıştı. Böyle bir çatışma ortamında Medineli
müşriklerin durumu ne olacaktı? Kureyş, onlara “Niçin Muhammed’i kabul ettiniz?” diye veya
muhtemel bir karşılaşmadan önce Müslümanlarla aralarında bir çatışma çıkmaz mıydı? Ortada
fiili bir durum vardı. Böyle bir konjonktürde nasıl bir arada yaşanacaktı?
Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem), bir yandan hicret eden Mekkelilerin yerleştirilmesi ve
yeni çevreye intibaklarıyla uğraşırken, diğer yandan Yahudi ve Müşrik Araplara güven vermeye
çalışıyor, niyetinin Medine üzerinde mutlak bir egemenlik kurmak olmayıp yeni dini cemaatinin
güven içinde yaşamasını ve dinlerini yayma imkanlarını sağlamak olduğunu söylüyordu. Esasında
daha Mekke’de inen vahiylerde “Sizin dininiz size, benim dinim bana” (Kâfirûn Sûresi, 109/6) ilkesi
benimsenmişti. Ancak Kureyş, bu çok dinli çoğulcu projeyi reddedip Peygambere dini tebliğinde
engeller çıkarmış, Müslüman olmak isteyenlere ağır baskılar ve işkenceler uygulamıştı.
Farazi düşünceler (hipotetik) ileri sürmek pek doğru olmasa da, şu denebilir ki, eğer Mekke
müşrikleri Müslümanların din ve vicdan özgürlüklerini tanıyıp, dinlerini hür bir ortamda
yaşamalarına ve başkalarına tebliğ etmelerine izin verselerdi, hicret vukubulmaz, Müslümanlar
diğerleriyle bir arada yaşardı. Çünkü Mekke dönemi boyunca Hazreti Peygamber’in ısrarla öne
çıkardığı iki talepten biri, gelen vahiyler doğrultusunda dinin tebliğini yapmak, diğeri bu dine
giren insanların dinlerini yaşarken hiçbir engelleme veya baskıyla karşılaşmadan hür bir ortamın
tesisini sağlamak. Bu, dünyanın neresinde yaşıyor olursa olsun, kıyamete kadar talep edecekleri

--- Sayfa 51 ---
iki temel özgürlüktür.
Dolayısıyla Hazreti Peygamberin hicretten sonra da izlediği stratejide hiçbir değişiklik yapmak
gerekmezdi. Bu durumda Medine’deki hayatı, Mekke’de inen vahyin toplumsal, hukuki ve
kurumsal düzeyde bir açılımı, Mekke’deki vizyonun Medine pratiğine taşınması olacaktı; nitekim
öyle oldu. Yani özerklik temelinde çoğulcu bir toplumsal projeyi hayata geçirerek, herkese ve her
topluluğa bir arada yaşamanın mümkün yollarını göstermek. Elbette dinî tebliğ devam edecekti;
ama hiç kimse zor ve baskı altına alınarak başka bir dine girmeye mecbur edilmeyecek, din
değiştirenler Mekke’de olduğu gibi herhangi bir engelle karşılaşmayacaktı.
Medine’ye gelişten sonra önce Medineli Ensar ile Mekke’den gelen Muhacir ailelerin
başkanlarının (Nakîb) katıldığı büyük bir meclis toplandı ve muhtemelen yukarıda sözünü
ettiğimiz kardeşleşmenin (Muâhât) hukukî temelini oluşturan hükümler görüşüldü. İşte Medine
Vesikası’nın ilk 23 maddesi, bu toplantıda tespit edilmiş olup yeni Müslüman bloğun sosyal ve
hukukî ilişkilerini yazılı hükümlere bağlamaktadır.
Bu iş tamamlandıktan sonra, Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem), Müslüman bloğun
liderleriyle olduğu kadar, Müslüman olmayan Medineli diğer sosyal blok temsilcileriyle de
durumu istişare etti. Ve önce Enes’in evinde, sonra Müslüman ve Yahudi liderlerle Binti Haris’in
evinde toplanarak yeni bir “Şehir-Devlet” yapısını ortaya çıkaran temel ilkeler üzerinde
anlaştılar. Bu yeni “devletin anayasası” yazılı bir biçimde tespit edilip vazedildi ki bu metin şu
anda elimizde bulunan Vesika’dır.
Her iki toplantının bir müzakere ve diyalog ortamında geçtiğinde hiç şüphe yok. Bir araya gelen
farklı temsilciler, kendi talep ve önceliklerini dile getirmiş, diğerlerini dinlemiş, karşılıklı
müzakerelerde bulunulmuş ve ortak temel noktalar, birleştirici paydalar tespit edilmiş, arkasından
bu çerçevede hukuki bir metin kaleme alınmıştır.
Vesika’nın Hükümleri ve Kurucu İlkeler
Muhammed Hamîdullah’a göre, “Bu anayasa, ilk İslam devletinin anayasası olmasından başka,
aynı zamanda yeryüzünde bir devletin vazettiği ilk yazılı anayasa olma özellik ve ayrıcalığına da
sahiptir.”54İtalyan tarihçi Caetani, “anayasa” tabirini kullanmadan “vesika” der.55 Enes’ten ve
diğer kanallardan gelen bilgiler, Vesika’nın karşılıklı görüşmeler sonucunda ve bir toplumsal
mutabakat ürünü şeklinde ortaya çıktığını göstermektedir. Doğrusu da budur. Çünkü Mekke’den ve
gece yarısı gizlice çıkıp Medine’ye göç etmiş, üstelik bütün taraftarları genel şehir nüfusunun
yüzde 15’ni geçmeyen bir insanın, tamamen kendi istek ve arzularına ya da gelecekteki çıkar
hesaplarına hizmet edecek bir sözleşme metnini, kendisinden sayıca ve silahça daha güçlü
kimselere kabul ettirmesi düşünülemez. Bu hiç de akla yatkın görünmüyor.
Hazreti Muhammed’in karşılıklı görüşmeler sonucunda ve (bir tür) oydaşma esasına dayalı
hazırladığı bu toplumsal sözleşmenin kabulünü sağlayan esaslı faktörlerden biri, 120 yıldır savaş
ve düşmanlıklarla yorgun ve bitkin duruma düşmüş bulunan Medine’nin bizzat içinde bulunduğu
kaotik ve güvensiz durumdur. Medine adeta kendine bir kurtarıcı bekliyordu. Kendi başına ve
varolan sosyal güçlerle barış ve istikrar sağlayacak siyasal ve toplumsal bir formül bulamıyor ve

--- Sayfa 52 ---
savaşlarla iktisadi bakımdan sürekli gerilerken, yine de yeni çatışmalara gebe bir görünümdeydi.
İşte tam da böyle kritik bir dönemde yabancı kökenli biri çıkıp bütün gruplara birlikte ve ortak
yaşamanın yollarını gösteriyor, herkesi hukuk temelinde, “neysen osun” ilkesine göre varolmaya
çağırıyordu.
Vesika’da yaralama, öldürme, kan diyetleri, fidye-i necat vb. terim ve maddelerin sıkça yer
alması, uzun yıllar iç savaşlarla sarsılmış ve bitkin düşmüş bir toplumun normal konjonktürünü
yansıtır. O günün ivedi sorunu, çatışmalara bir son verilmesi ve taraflar arasında adalet ve
hakkaniyet esaslarına uygun bir arada yaşamanın formülünün bulunmasıydı. Bu yönüyle Vesika,
dönemsel bir nitelik taşır. Ancak onun dönemselliği ve altına imza atan insanların sayısının azlığı,
kurucu ilkeleri yönünden önemsiz bir konudur.
İkinci önemli nokta, böyle bir proje sayesinde kimsenin kimse üzerinde baskı kurmaya
kalkışmadan başkalarını doğal bir realite olarak kabul etmesi, onu kendi beyanı ve kendini
tanımladığı şekilde kabul etmesi ve onun yaşama ve düşünme biçimine saygı göstermesinin
yasallaşması ve hukukun teminatı altına alınmasıdır.
Göz önünde tutulması gereken bir nokta da şudur: Medine Vesikası, bütün sosyal bloklar
açısından “hâkimiyet” değil, “katılım” temelinde bir toplumsal projeyi öngörür. Vesika’nın
çizdiği proje çerçevesinde Müslümanlar, özgür insanlar olarak Allah ve Hazreti Muhammed’in
gösterdiği istikamette ve güven içinde yaşayacak ve dinlerini tebliğ edeceklerdir. Aynı haklar
Yahudiler ve diğerleri için de geçerlidir.
Unutulmaması gereken bir husus şu ki, sözleşmeye taraf olan Yahudiler, “zimmî” statüsünde
değildir, dolayısıyla kendileri dışındaki bir gücün elinde tuttuğu siyasi iktidara veya devlete cizye
vermiyorlar. Cizye âyeti hicretin 9. yılında inmiştir ki, o tarihe kadar sözleşmeye taraf olanların
zimmî olmadıklarını gösterir.
Bunun yanı sıra Müşrik Araplar da ya doğrudan veya geleneksel Arapların riayet ettiği
“Mevali” statüsü gereğince sözleşmeye taraf olmuşlardır. Geleneğe göre, bir kabile bir
sözleşmeye taraf olduğunda, onun Mevlâsı veya daha önce anlaşmalı olduğu kabile, aşiret veya
topluluk da dolaylı olarak aynı sözleşmeye taraf olmaktadır. Müşriklerin uzun bir zaman
Medine’de yaşamaya devam ettiklerini Tevbe sûresinden anlıyoruz. “Berae,” bütün diplomatik
ilişkilerin kesildiğine ve savaş halinin ortaya çıktığına ilişkin bir ültimatomdur. Böyle iken bile,
yani genel savaş halinden “anlaşmalı müşrikler” istisna edilmiş, onlara dokunulmaması
istenmiştir: “Ancak müşriklerden kendileriyle antlaşma imzaladıklarınızdan (antlaşmadan) bir
şeyi eksiltmeyenler ve size karşı hiç kimseye yardım etmeyenler başka; artık antlaşmalarını,
süresi bitene kadar tamamlayın. Şüphesiz, Allah muttaki olanları sever.” (Tevbe Sûresi, 9/4).
Burada Vesika’dan çıkarabileceğimiz ilk kurucu ilkenin altını çiziyoruz:
Doğru, adil, hukuka saygılı ve insanlar arasında gerçek barış ve istikrarı amaçlayan ideal bir
projenin, farklı gruplar (dini, felsefi, siyasi vs.) arasında bir sözleşme temelinde ortaya çıkması
gerekir. Sözleşmenin hazırlanması esnasında sosyal blokların kendileri veya temsilcileri hazır
bulunmalı, özgür bir ortamda, diyalog çerçevesinde ve karşılıklı görüşme ve müzakerelerle
sözleşmenin hükümleri (temel yasalar) tespit edilmelidir.
Toplumsal hayata katılan gruplar heterojen olduklarından, her bir madde bir örtüşme noktasını

--- Sayfa 53 ---
teşkil etmeli ve oydaşma yoluyla tespit edilmelidir. Her örtüşme maddesi sözleşmenin bir
hükmünü oluşturur ve anlaşmazlık konusu her madde de grupların kendilerine terk edilir. Örtüşme
sözleşme alanına, farklılık özerk alana aittir. Bu, birlik içinde zengin farklılık, yani sahici
çoğulculuktur.
İkinci kurucu ilke “hâkimiyet”in değil, “katılım”ın hareket noktası seçilmesidir. Çünkü totaliter
bir siyasal yapıda farklılıklar kabul edilemez. Medine Vesikası, Müslüman ve Yahudileri kabile
kabile (tek tek) zikreder. Müşriklere de ayrı bir maddede değinir. (Md. 20/B). Vesikada geçen Mevlâ,
yukarıda değinildiği üzere kan ve akrabalık bağı olmaksızın bir kabileye bağlı veya onunla
anlaşmalı olan kabile, aşiret veya topluluktur. Bu demek oluyor ki, ismiyle ve imzasıyla
sözleşmeye taraf olan her bir sosyal blok, kendisine bağlı diğer toplulukları da temsil etmekte ve
aynı hak ve sorumlulukları onlara da tanımaktadır. Ancak 20/B maddesi müşriklerle ilgili özel
hükümler getiriyor ve 43. madde ile destekleniyor. Bu da Medineli Müşriklerin Mekkeli
Müşriklerle her türlü siyasi ve askeri ilişki kurmalarına engel teşkil etmek içindir. Esasında
Medineli Müşrikler de Mekkelilerle ittifak kurma arzusunu taşımıyor, hatta başlarına bir tehlike
gelir diye çekiniyorlardı. Ama onlar da, diğerleri gibi 39. maddede belirtilen Site’nin alanı
içinde her türlü hak ve özgürlüklere sahip olmak istiyorlardı, Vesika bu hakkı talebi de hukuki bir
teminat altına almaktadır. Nitekim, Mekkelilerle girişilen Bedir ve Uhud savaşlarından sonra da,
Vesika’ya taraf Müşriklerin Medine’de yaşamaya devam ettiklerini ve Müslümanlarla aralarında
çatışmaya dönüşecek ciddi sorunlar çıkmadığını biliyoruz.
Kabilelerin bir bir zikredilmesi, toplumda var olan dinî ve etnik toplulukların sosyal, etnik ve
dinî kimliklerini tanımak ve belgelemek içindir. Muhtemelen, kabile liderleri bunu özellikle talep
etmişlerdir.
Bundan şu sonuç çıkar: Her bir dinî ve etnik grup kültürel ve hukuki tam özerkliğe sahiptir. Yani
din, topluluğu ilgilendiren yasama, yargı, eğitim, ticaret, kültür, sanat, ibadet, gündelik hayatın
düzenlenmesi vb. alanlarda herkes ne ise öyle olacak ve kendini tanımladığı hukukî ve kültürel
standartlar içinde ifade edecektir. Söz konusu dinî ve hukuki özerkliğin teminatı, “Yahudilerin
dinleri kendilerine, mü’minlerin dinleri kendilerinedir. Buna gerek mevlâları ve gerekse kendileri
dâhildirler.” diyen 25. maddedir.
42. maddede zuhurundan korkulan ihtilafların Hazreti Muhammed’e götürülmesini öngören
hüküm, gerek Kur’ân’dan gerekse Hadis ve Siyer kaynaklarından anlaşıldığı kadarıyla, Yahudi ve
Müşrikler tarafından teklif edilmiştir. Daha önce de değindiğimiz nedenlerle, Medine’deki kaotik
durum, kabileler arasındaki karşılıklı güveni sarsmıştı. Bu madde ile, gruplar, kendi aralarında
çıkan ihtilafları çözemedikleri zaman, davayı bir “üst yargı makamı”na götürmek üzere kendi
aralarında anlaşıyorlar. Bu üst yargı makamı da doğrudan güvenilir, tarafsız ve Medine dışından
gelmiş Hazreti Muhammed’tir. Kur’ân, Hazreti Peygamber’e “eğer isterse onların davalarına
bakabileceği” yetkisini veriyordu. (Mâide Sûresi, 5/42). Bunun üzerine Peygamber de, kendisine
başvurdukları her seferinde onları muhayyer bıraktı ve önce şunu sordu:
“Size neye göre hüküm vermemi istersiniz, Kur’ân’a göre mi, yoksa Tevrat’a göre mi?” Bu
düzenlemede Peygamber, bir “hâkim” değil, “hakem” konumundaydı. Eklemek lazım ki, gayr-ı
müslimlerin davalarına bakma veya onları kendi mahkemeleri ve hukuklarıyla baş başa bırakma

--- Sayfa 54 ---
teamülü o günden beri zimmî hukukunun bir parçası olmuş ve bu uygulama Osmanlılar’ın son
dönemlerine kadar sürmüştür.
Burada bir kurucu ilke daha ortaya çıkmaktadır: Çoğulcu bir toplumda tek değil, birçok hukuk
sistemi aynı anda geçerli olabilir. Bu, kamu hayatını ilgilendiren kamu hukuku değil, özel hukuk
alanıyla ilgilidir. Yani özel ve sivil hayatı düzenleyen farklı uygulamalar olabilir, ama bir ülkede
veya siyasi birlikte birden fazla kamu hukuku olmaz. Medine Vesikası, kamu hukukunu
düzenleyecek temel yasaların, yani anayasanın da karşılıklı müzakere, diyalog ve görüşme yoluyla
tespit edileceği ilkesini ortaya koyduğu anlaşılmaktadır.
Ve tabii eğer bloklar arasında çatışan hukuklar dolayısıyla ihtilaflar doğarsa -ki doğar- bu
durumda ya tarihte görüldüğü gibi, bu türden davalara Özel Mahkemeler bakar veya bütün hukuk
topluluklarının hukuk temsilcilerinden oluşmuş üst mahkemelerin kurulması cihetine gidilir. Bana
göre, çatışan hukuk sistemleri karşısında mağduru hukuk seçmede özgür bırakmak en iyi
çözümdür; İslam hukuku açısından bu mümkündür.
Vesika’nın 23. maddesi Hazreti Peygamberi Müslüman sosyal blok üzerinde mutlak hâkim kılar.
Bu doğal bir durumdur; çünkü Müslümanlar O’na biat etmekle, zaten O’na bağlanmayı daha
başında kabul etmişlerdir. Bu, aynı zamanda ibadeti, dini ve hukuku birbirinden ayırmayan İslamî
temel ilkeye uygun bir tutumdur.
Bu maddelerin kurucu ilkesi, İslamiyet’in sadece Müslümanları bağlayan bir din olduğu
gerçeğinin altını çizer.
İslami modelin totaliter olduğunu öne sürenler, bu gerçeğin yeterince farkında değiller. Çünkü
eğer insanlar, özgür bir din tercih etme haklarına sahip ise, hukuk ve sosyal hayat biçimlerinin de
din ve düşüncelerine uygun olması bir zorunluluktur. Bu durumda İslam dini ve hukuku,
Müslümanları bağlar, diğerlerini kapsayıp bağlamaz ve gayr-ı müslimlerden bu hukuka göre
davranmaları istenmez. Bu, hem din ve vicdan özgürlüğünün hem de dinî hayatın yaşanmasını ve
tezahürünü mümkün kılan ifade özgürlüğünün teminatı ve gereğidir. Hâlâ çağımızda bir türlü
sağlanamayan bu iki teminat İslam Peygamberi tarafından 1400 sene önce sağlanmış, hukukun
içine dâhil edilmiş ve yazılı hale getirilmiştir.
Vesika, objektif hükümleriyle bütün dinî ve sosyal blokların üstündedir. Yani, Müslümanlar,
Yahudiler ve Müşrikler onun genel çerçevesi dışına çıkamazlar.
4. ve 11. maddeler sosyal blokların özerkliğini teyit eder. Buna göre, kabileler, eskiden olduğu
gibi (adet olduğu vechile) kan diyetlerini ödeyecekler, savaş esirleri için fidye verecekler. Kendi
aralarında mali mükellefiyetlere katlanacak ve bunlar ortaklaşa tespit edilecektir ( Md. 3,12 ve 37.)
Ancak eskiden olduğu gibi, kan ve akrabalık bağına dayalı kabile asabiyetiyle suçlular
korunmayacak, biri suç işlediği zaman kabilesinin fertleri ondan sorumlu tutulmayacak, kısaca suç
ve ceza bireyselleşecektir (Md. 22 ve 31/B).
Bu bile başlı başına bir devrimdi. Suçlu ve canilerin korunmadığı -ki bunlar hangi bloktan
olursa olsunlar fark etmez- bu yeni yapıda adalet ve güvenliğin sağlanması ortak ve sosyal bir
sorumluluk mevkiine çıkartılıyor, taraflar birbirlerine karşı -aynı blokun bireyleri- sorumlu
tutuluyor. (Md. 12, 13, 21). Böylelikle suç ve cezalar bireyselleştirilmiş, kolektif suç ve ceza kavramı
ortadan kaldırılmıştır. Suç işleyen birinin kabilesi tarafından diyetinin ödenmesi, o zamanın

--- Sayfa 55 ---
şartlarında bu temel ilkeye aykırı değildir. Buna bağlı olarak 12/B maddesi, kişilerin, başka
kişilerin mevlâları ile ve onlardan ayrı olarak anlaşma yapma imkânlarını tanımaktadır.
Vesika’nın diğer hükümlerini de kısaca şöyle özetlemek mümkündür:
39. madde ile “ülke ve korunmuş sınır” kavramı getirilmiş olup, bu o günün şartlarında yeni bir
şeydi. Kan ve akrabalık bağına dayalı kabile yapısı aşılıyor, insanlar bloklar halinde (veya hukuk
toplulukları şeklinde) daha üst bir siyasi birlik etrafında toplanıyor ve Medine’de yaşayan aşiret
ve kabileler arasındaki her türlü çatışma ve hukuk ihlali yasaklanıyor.
Vesika’da geçen “harem” terimi korunmuş sınır demektir ve bir siyasi birliğin toprak
bütünlüğüne atıf anlamına gelir.
Bu siyasi birliğin Vesika’daki karşılığı “ümmet”tir (Md. 2 ve 25). Bu anlamda “ümmet”; içinde
Müslümanlar, Yahudiler ve Müşriklerin de yer aldığı siyasi birlik demektir. Bu birlik, dini,
kültürel ve hukuki özerklik temelinde ırk, dil, din, mezhep ve etnik köken farkını gözetmeyen bir
toplumsal projedir (Md. 1,2, 16 ve 25).
İnsanlar ve topluluklar arasındaki ilişkilerde temel ahlakî esaslar ve herkesin karşı
çıkamayacağı evrensel yüce idealler geçerlidir (Md. 47). Ancak bunların geçerli olabilmesi için
toplumsal ilişkilerin bütününü düzenleyen yazılı bir hukuk metninin esas alınması gerekir. Bundan
dolayı Vesika, kendini “kitap” (Md. 1,36 ve 47) veya “sahife” (Md. 22, 39, 42, 46 vs.) diye takdim etmektedir ki,
o günün geleneksel kültüründe bu her iki terim bağlayıcılık ifade eder. Sözgelimi Kur’ân da
kendini “kitap” olarak tanımlar, geçmiş Peygamberlere çeşitli kitap ve sahifelerin indirildiğini
söyler. (Bkz. En’am Sûresi, 6/154; İsra Sûresi, 17/2; Necm Sûresi, 53/36; A’la Sûresi, 87/19 vs) Kur’ân’da namaz için “kitaben
mevkûten: vakitleri belli yazılmış farz” ifadesi kullanılmıştır. Oruç için de “kütibe: yazılmış”
ifadesi kullanılmaktadır. (Nisâ Sûresi, 4/103) Vesika’nın kendini “kitap” olarak tarif etmesi, her ne olursa
olsun hükümlerine uyulacağı anlamına gelir.
Vesika, herkesi bağlayan hukukun üstünlüğüne tam riayeti öngörürken (Md. 37 ve 37/B), savaş, tek tek
birey ve kabilelerden alınıp merkezî hükümete intikal ettirilmiştir. (Md. 17, 18) Savaş kararı, merkezî
yönetimin ortak kararıyla, yani meşru siyasi otorite, devlet tarafından alınacaktır. Cihat (veya
savaş) bireylerin, cemaatlerin, grup veya örgütlerin inisiyatifine bırakılamaz, meşru otoritenin
yetkisi dâhilindedir.
Savaşın en önemli sebeplerinden biri dışarıdan gelecek bir saldırıya karşı ortaklaşa mukavemet
etmek üzere yapılmasıdır. Böyle bir savunma savaşında anlaşmaya taraf olan gruplar malî ve
askerî ortak sorumluluklar yüklenirler, hep birlikte savaşırlar. (Md. 15, 18, 19 ve 24). Ancak din adına
yapılacak savaşlarda ortak sorumluluk yoktur. (Md. 45). Buna göre eğer Müslümanlar, kendi dinleri
için ve başkalarıyla -o da Medine dışında olmak üzere- savaşacak olurlarsa, Yahudiler ve
Medineli Müşrikler onlara katılmak zorunda değildirler. Bu madde gereğince Bedir ve Uhud
Savaşı Medine dışında bir yerde cereyan etmiştir.
Toplumsal hayatta adaletin tevzii, adlî işlerin yürütülmesi ve yargı için gerekli tedbirler
alınacak ve bu yetkiler savaş kararı gibi merkezî otoriteye devredilip fertlerin takdir ve
inisyatifine terk edilmeyecektir; bu da ortak sorumluluklar arasında yer alan önemli bir husustur
(Md. 13). Bu da gösteriyor ki, Medine Vesikası, birden fazla kamu hukuku öngörmez; ama yargı ve
savunma ya da savaş ilanı gibi hususları merkezî otoriteye devrederken, başta özel ve sivil alanı

--- Sayfa 56 ---
ilgilendiren konularla ilgili olarak yasama, kültür, bilim, sanat, ekonomi, eğitim, sağlık vb.
hizmetleri sivil topluma bırakıyor.
Medine Vesikası’nın genel hükümlerinden başka sonuçlar da çıkartılabilir. Ama yeri burası
değildir. Vesika’nın bizim için önemli tarafı, 622 yılında yazılı bir belge olarak üç ayrı dinî ve
sosyal blok arasında karşılıklı görüşme ve anlaşma sonucu kaleme alınması ve uygulamaya
konulmuş olmasıdır..
Vesika’nın hükümlerinden hareketle bir takım soyutlama ve genellemeler yaparak bugün için
referans olacak bazı kurucu ilkeler elde edilebilir, bu kurucu ilkeler bir çok sorunun çözümünde
ilham kaynağı olabilir. Kur’ân, Hadis kaynakları ve Müslümanların kimi özel ve yöresel -tarihsel
tecrübelerinden ayrı düşünüldüğünde İslam hukuku da bu projeyi teyid eden ve geliştiren zengin
hükümler taşımaktadır. İslam tarihinde yaşanmış bulunan tecrübe de en genel hatlarıyla bu
Vesika’nın ruhunu yansıtmakta veya tarihteki açılımı sayılmaktadır. Yıllardır süren Arap-İsrail
savaşı, bölgesel çatışmalar, şimdi öne sürülen medeniyetler çatışması tezi, şiddet ve terör ile
daha bir çok sorununun çözümü için; sözleşme, diyalog ve müzakereyi temel alan; ortak, gönüllü
ve katılıma dayalı çoğulcu projelere ihtiyacımız var.
_______________
30 Wellhausen, J., Skizzen und vorarberten, Berlin, 1899, IV, 76 vd.; Caetani, L, Annali Milano, 1903 (İslam Tarihi, çev. Hüseyin
Cahit İstanbul, 1924, I/126 vd.); Wensinck, A.J., Muhammed en de Joden te Medina, Leyden, 1908, s.78 vd; Buhl, F., Das
Leben Muhammeds, Leipzing, 1930, Majid Khadduri, War and Peace in the Law of Islam, Baltimore, 1955, s.206 vd., Müller,
A., Der İslam in Morgen und Abendland, I/95; Ranke, Weltgeschichte, V/75; Grimme, Muhammed I/75vd. Ayrıca bkz.
Hamîdullah, 1/202; Tuğ, 31.
Benim Medine Vesikası ile ilgili yayınlarım için bkz. Ali Bulaç, “Medine Vesikası Hakkında Genel Bilgiler (Birikim Dergisi,
Haziran-Temmuz 1992, Sayı: 38-39) s. 102-111 ve “Sözleşme Temelinde Toplumsal Proje”, (Birikim, Ağustos-1992, Sayı: 40) s.
53-62; Ali Bulaç, Medine Vesikası Üzerine Tartışmalar; I ve II, Birikim Dergisi, Mart-1993, Sayı: 47, s. 40-46 ve Nisan-1993,
Sayı: 48, s. 48-58; Ali Bulaç, Medine Vesikası Üzerine Bir Konuşma, İmza Dergisi, 15 Mayıs-15 Haziran 1993, Sayı: 51, s. 11-
16; Ali Bulaç, “Medine Vesikası”, Bülten Eylül-Ekim, 1992, Yıl: 2, Sayı: 9, s. 16-25; Ali Bulaç, Medine Vesikası, Bütün
Yönleriyle Asr-ı Saadet içinde, Beyan Y. İstanbul, 1995, C.ll, s. 169 vd.; Ali Bulaç, Modern Ulus Devlet, 2. Bsm., İstanbul,
1998, s. 195 vd.; Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce, Cilt 6 içinde, Ali Bulaç, Medine Vesikası ve Yeni Bir Toplum Projesi ,
İletişim Y. İstanbul, 2004., s. 503 vd.
31 Hamîdullah, M., el-Vesaiku’s-Siyasiyye, Kahire, 1956, Vesika No:1; Le Prophe’te de l’Islam, Paris, 1959, I/133 vd. [Türkçe çev.
Prof. S.Tuğ, İslam Peygamberi, 5. bsk., İstanbul, 1990, I/200 vd.); İslam Hukuku Etüdleri, çev. S.Tuğ, İstanbul, 1974, s.37 vd.
32 Türkçe ve Osmanlıca dâhil olmak üzere 10 civarında dil bilen ve geçen sene vefat eden Pakistan asıllı Prof. Dr. Muhammed
Hamîdullah’ın çeşitli dillerde 40’a yakın eseri ve 700 kadar makalesi yayınlanmıştır. Şimdiden klasikleşmiş olan iki ciltlik ünlü eseri
İslam Peygamberi 20 yıllık titiz bir çalışmanın mahsulü olup, Türkçe baskısı Arapça, Fransızca vd. dillerdeki baskılardan daha
geniş ve önemlidir. Batılı bilim çevrelerinde Türkçe baskı esas alınır. Hamîdullah’ın 1924-1980 yılları arasında Fransızca, Almanca,
İngilizce, Türkçe, Malay-Endonez, Portekizce, Japonca, Boşnakça, Tamul dili, Arapça, Farsça ve Urduca dillerinde yayınlanan
eserleri için bkz. Prof. Dr. Salih Tuğ’un İslam Peygamberi çevirisi, II/1159 vd.
33 Bkz. Prof. Dr.Salih Tuğ, İslam Ülkelerinde Anayasa Hareketleri, İstanbul, 1969, s.30 vd. Arap bilim çevrelerinde Vesika’ya
ilişkin yayınlar için bkz. E.Ziya Umeri, Medine Toplumu çev. N.Yıldız, İstanbul, 1938, s.78 vd.
34 İbn Seyyid en-Nas, Uyunu’l-Eser, I/197; İbn Kesir, el-Bidaye ve’n-Nihaye, Kahire, 1351, III/224; Umeri, 78-79.
35 el Beyhakî (öl. 458), es-Sünenü’l-Kübra, Haydarabad, 1344, VIII/106 (Kitabu’d-Diyat blm.); Umeri, 79.
36 İbn Hişam, es-Sîretü’n-Nebeviyye, (Mektebetü’l-Külliyat el-Ezheriyye yayını) Mısır, ty. II/106.
37 Ebû Ubeyd, Kitabu’l-Emval, Mısır, ty. Prag.No: 519 (Türkçe çev. C.Saylık, İstanbul, 1981, s.235 vd.)
38 Humeyd İbn Zenceveyh, Kitabu’l-Emval, Parag. No: 750; Umeri, 79.
39 Arap müelliflerden Yusuf Aş, Vesika’nın tarihî değerinden şüphe içinde olduğunu kaydeder. Aş, bu görüşünü Wellhausen’ın
“Arap Devleti ve Sukûtu” kitabının çevirisinde 9 nolu haşiyede belirtiyor. (Umeri, 79). Ancak gerek Batılı oryantalistler gerekse
Müslüman müellifler, Vesika’nın tarihi değerinden şüphe etmemektedirler. Prof. Aş’ın şüphelerine yol açan gerekçeler üzerinde,
yayınlanacak kitabımda uzun uzadıya durulacaktır.
40 Caetani, Age. III/118-119.

--- Sayfa 57 ---
41 İbn Hişam ile Ebû Ubeyd’in rivayetleri arasındaki tek fark 25. maddede Benû Avf Yahudileriyle ilgili ifadede “ma’a=ile” -
“min=den” arasındaki farktır. Bu fark Wellhausen’dan beri sözkonusu maddede tercihli olarak verilmektedir ki, her iki okunuşta da
anlam değişmemektedir.
42 Buhari, Kefale, 2; Müslim, Fedailu’s-Sahabe, 204; Ebu Davud, Feraiz, 17. Ebû Davud, İmare, 20 ve 21; Beyhakî, Sünen, VIII,
106. Bkz. Muhammed Hamîdullah, İlk İslam Devleti (Çev. İ. Süreyya Sırma, İstanbul, 1992), s. 39.
43 Wellhausen, Arap Devleti ve Sukutu, çev. F.Işıltan, Ankara, 1963, s.2
44 Her iki merkezin yapısal özellikleri ve birbirleriyle mukayesesi için bkz. W.Montogomery Watt, Muhammet at Mecca, Oxford,
1953 (Hazreti Muhammed Mekke’de, çev. M.R.Ayas-A.Yüksel, Ankara, 1986) ve aynı yazar, Muhammad at Medina, Oxford,
1953.
45 Hamîdullah, I/177-199
46 Dr. S.Ahmed el-Ali, ed-Devletu fi Ahdi’r-Resul, Irak, 1988, I/24.
47 Buhari, 5/44; İbn Hişam, I/183
48 İbn Sa’d (öl. 230), Tabakat, Leyden, 1904-12, I, böl. 2
49 Hamîdullah. I/181
50 Buhari, 3/67; M.Asım Köksal, İslam Tarihi, İstanbul, 1981, I/95
51 A.Himmet Berki-Osman Keskioğlu, Hatemü’l-Enbiya Hazreti Muhammed ve Hayatı, 7. Bsk. Ankara, 1978, s.204; S.M.
Ahmed Nedvî-S.S.Ansarî, Asr-ı Saadet, çev. A.Genceli, İstanbul, 1985, I/64
52 Buhari, 56/181, No:1; M.Tayyib Okiç, İslamiyette İlk Nüfus Sayımı, A.Ü.İlahiyat Faklt. Dergisi, Ankara, 1958-9. VII/11 vd.
53 S.M. Ahmed Nedvi- S.S.Ansarî, I, 64
54 Hamîdullah, I/189
55 Caetani, III/112

--- Sayfa 58 ---
İ
Peygamberimizin Ehl-i Kitap’la Diyaloğu
Prof. Dr. İbrahim Cânan
Ehl-i Kitap tabiri için bazısı münakaşa edilebilecek farklı yorumlar olsa da
İslamî kaynaklar, öncelikle Yahudi ve Hristiyanların kastedildiğinde ihtilaf
etmezler. Bu tabir Kur’ân-ı Kerim’de sıkça geçtiği gibi, ayrıca “Yahudi” ve
“Nasâra” veya bunlara delalet eden başka tabirler de geçer. Bu üç tabir
umumiyetle farklı zaman dilimleri içinde, farklı şartlara -ve bunlara bağlı
sorulara- göre geldiği için, bu konuyu kavramada âyetlerden sadece birini esas
almak yeterli olmayabilir ve hattâ yanlış neticeye de götürebilir. Bu sebeple,
imkân nispetinde konuya giren bütün âyetleri, nüzul sebepleriyle birlikte bilmek
gerekir.
Nitekim Kur’ân’da, Ehl-i Kitab’ı kınayan, tehdit eden ve hattâ şirke nispet eden
âyetler olduğu gibi, takdir eden, öven âyetler de vardır. Yâni Kur’ân-ı Kerim’e
göre, Ehl-i Kitab’ın hepsi bir değildir; tıpkı Müslümanların da hepsi bir olmayıp
kiminin müttaki, kiminin fâsık, kiminin de daha başka derecelerde olduğu gibi.
slamî düşüncede insan tarif edilirken “medeniyyün bittab’” (yaratılışı gereği medenî) denilir.
İnsanoğlunun genleri sanki cemiyet halinde yaşamak üzere programlanmıştır. O, oturacağı bir
eve kavuşmak veya yiyeceği bir lokmayı elde etmek için onlarca insanla münasebet halinde olmak
zorundadır. Şaka için bile olsa, “Ev olarak mağara, yiyecek olarak ot yeter.” diyecek birine,
yazlık-kışlık giyeceklerini, kalemini, mürekkebini hatırlatırız.
Âdemoğlu, insanca bir hayat yaşamada başka insanlara muhtaçtır, huzuru ve saadeti için de
insanlarla iyi anlaşmaya, onlarla uyum içinde olmaya mahkûmdur. Atalarımız, çok yerinde olarak:
“Hayvanlar koklaşa koklaşa, insanlar konuşa konuşa!” demişlerdiir.
İster istemez birbirine muhtaç bulunan, başkalarıyla bir arada yaşamak zorunda olan insanoğlu,
bu başkalarıyla anlaşacak ve anlaşmak için de konuşacaktır. İnsan, kendi kendisiyle konuşmaz;
konuşma en az iki kişi arasında olur. Yani insanlar monolog yaparak yaşamazlar; onlar, “İki kişi
arasında cereyan eden konuşma” manâsına gelen diyalog yaparlar ki bu diyalog, hayatımızın en
temel unsurlarındandır.
Kimlerle Diyalog?
Hayatımız diyalogla geçer; temas ettiğimiz herkesle diyalog yaparız; ailemiz halkıyla,
komşularla, iş muhiti ve alışveriş yerlerinde karşılaştıklarımızla vs. Bir Arap atasözü, “Kişi

--- Sayfa 59 ---
tanımadığının düşmanıdır.” der. Öyleyse dostluğun, samimiyetin kaynağı ve sebebi tanışmaktır.
Bunun da yolu, öncelikle konuşmaktan, yani diyalogdan geçer.
Sadece komşular, akrabalar, meslektaşlar değil, aile fertleri bile, aralarında samimi olarak
görüşüp konuşmadıkları takdirde birbirlerine yabancılaşırlar.
Zamanımızda, gelişen teknoloji sebebiyle dünya bir köye hattâ bir meclise döndü. Artık değişik
renk ve dilde, farklı inanç ve kültürde insanlarla her zaman iç içe olmak durumundayız.
Peki, bizden olmayanlara, bizden kabul etmediklerimize, hattâ düşmanlarımıza nasıl
davranacağız?
Onlardan kaçacak mıyız? Küsüp, onlarla konuşmayacak mıyız? Kavga mı edeceğiz? Düşmanlık
içinde mi yaşayacağız?
Hele bu bizden olmayan, işverenimizse, işçimizse, meslektaşımızsa, hattâ eşimizse?
Bir tebessüm, bir selâm daha uygun değil midir! Bu ne kaybettirir? Bayramlarda, başka özel
günlerde ikramlaşmayalım mı?
Mesafeli olacaksak sebebi ne? Sınırı ne?
Dinlerimiz, kültürlerimiz farklı diye mi?
Acaba dinimiz bu konuda bir yasak mı koymuş? Bu, bir zan mı, bilgi mi?
Devletlerimiz farklı diye mi? Devletin böyle bir yasağı mı var?
Geçmişte ecdadımız, onların ecdadıyla savaştı diye mi?
Öyleyse barışın manâsı ne
Vs… sorular çoğaltılabilir.
Bu açıdan Ehl-i Kitap’la diyalog meselesini bu çeşitten sorulara arayacağımız cevaplarla daha
iyi anlayabiliriz.
Dinimiz ve Diyalog
Dinimizin başka din mensuplarıyla karşılaşmayı ve onlarla diyalogu yasakladığını kimse
söyleyemez. Her şeyden önce, eğer İslam hak bir dinse ve kendisini bütün dünyaya götürmesi
gereken yeni mesajların sahibi olarak görüyorsa, en ziyade araması gereken şey diyalog olacaktır.
Ayrıca, İslamiyet’te “Diğer din mensuplarıyla görüşmeyin, konuşmayın; onlara mesafeli durun,
hattâ güç kullanın! Gerekirse onları kılıç zoruyla İslam’a sokun!” diye bir prensip söz konusu
değildir. Bilakis Kur’ân-ı Kerim, pek çok âyetlerinde, Hazreti Peygambere “Dinde zorlama
yoktur; sen sadece tebliğ edicisin; bir uyarıcı ve müjdeleyicisin.. Sözlerine tesir vermek,
insanların kalplere imanı koymak Allah’ın işidir. Sen, muhatapların nasıl davranırlarsa
davransınlar, tebliğ işinde hep müsamahalı ol, affet, gördüğün kötü muameleleri onları yapanların
cahilliğine ver ve onlar için de selâm dile!” şeklinde hitap eder.
İslam, kelime olarak sulh ile münasebattardır. Hedefi de insanlığı sulhe kavuşturmaktır. Onun ilk
muhatapları hep müşrik Araplardı. Hazreti Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), tebliğine başlarken
onlara en yakınları için hazırladığı bir yemek ziyafeti vesilesiyle evinde yaptığı davette olsun,
arkadan yine dar çerçevede Safa tepesinde yaptığı tebliğde olsun Allah’ı, âhiret hayatını,

--- Sayfa 60 ---
ahiretteki sorumluluğu hatırlatmıştı. Yaptığı tebliğdi; muhatapları müşrikti ve onlara evinde yemek
veriyordu. Hazreti Hatice’nin servetinin önemli bir kısmı bu tür ziyafetlerde harcanmıştı. Yani o,
baştan beri herkesle diyalog halindeydi. Diyalog olmasa tebliğ olmazdı. Ve elbette diyalogun ve
onun sürmesinin en önemli şartı, insanların birbirlerini önce ne iseler o olarak ve kendi
konumlarından kabuldü.
Ve O, büyük tepki görüyordu. Alaya alınıyor, işkencelere maruz kalıyordu. Ama, kimse ile
münasebetini kesmiyordu. Gelmeyene gidiyor, kovulsa, defalarca reddedilse bile herkesle
münasebetini devam ettiriyordu.
Peygamber (aleyhissalâtu vesselâm) sabrediyor ve inananlara da sabır tavsiye ediyordu. İşkence altında
ölenler oldu. Mü’minler, gittikçe artan müşrik saldırıları karşısında hayatta kalabilmek için ana
yurtlarını, baba evlerini, mal-mülk bütün varlıklarını terk ederek kuru canlarıyla önce
Habeşistan’a, daha sonra Medine’ye hicret etmek zorunda kaldılar. Ancak müşrik Mekkeliler,
mü’minleri hem Habeşistan’da hem Medine’de takibe devam ettiler.
Hazreti Peygamber Efendimizin Mekkelilerle yaptığı ilk üç savaşın üçünün de Medine’nin yakın
çevresinde cereyan etmesi, Resûlullah’ın her defasında kendini savunmak mecburiyetinde
kaldığının en güzel delilidir. Onun bütün maksadı, insanların manen dirilmesiydi. O, savaşmak
zorunda kalırken bile öldürmek için değil, diriltmek için savaşıyordu. Yeri gelince, O’nun Uhud
Savaşı’nda düşürüldüğü çukurda yüzüne batan zırhı çıkardığını ve kanlar içinde iken,
arkadaşlarından bazılarının Mekkeliler için bedduada bulunması isteğine, ellerini kaldırıp, “Ya
Rabbi, kavmimi affet, çünkü onlar bilmiyorlar!” dediğini anlatırız. Yine yeri gelince, hayatının en
acılı iki gününden biri olan ve Uhud’dan daha acılı bir günü olarak zikrettiği Taif ziyareti dönüşü
o hazin münacatı karşısında Hazreti Cebrail’in gelip, “Ya Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)! İstersen
dağlar meleğine emredeyim, şu dağı Taiflilerin başına geçirsin!” demesine, hiç tereddüt etmeden,
“Hayır! Bu insanların neslinden yüz yıl sonra bile bir mü’min gelecekse, böyle bir şeyin olmasını
istemem!” şeklinde mukabele etmesini anlatırız. Bütün bunlar, insanların dirilişi, imanlarının ve
âhiretlerinin kurtulması adına onlarla münasebetin, diyalogun devamını, daima insanların hayrını
istemenin gereğini anlatan en güzel misaller değil midir?
Hudeybiye Sulhü: Diyaloğun Savaşa Tercihi
İnsanları İslam’a kazanmada Hazreti Peygamberin takip ettiği metot, savaş ve baskı değil,
prensipte her zaman için sulh ve sulh ortamında İslam’ın yaşanışını göstermek, fiilî örnek ortaya
koymak olmuştur. Bunun en güzel örneği Hudeybiye Sulhü’dür.
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), bu sulhü elde etmek için en yakınlarının ve bu meyanda “Benden
sonra bir peygamber gelecek olsaydı o, Ömer ibnu’l-Hattâb olurdu.”56 hadisiyle feraset ve
kapasitesi nebevî tasdik ve takdire mazhar olan Hazreti Ömer gibi birinin bile anlamakta
zorlanarak “haysiyet kırıcı”, “zillet getirici” taviz olarak değerlendirdiği, hattâ neredeyse bütün
arkadaşlarının kabulde zorlandığı davranışlarda bulundu. O gün Hazreti Ömer (radıyallahu anh) ile
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) arasında geçen konuşma şöyle idi:
– Ey Allah’ın Resûlü! Biz hak üzere, onlar da bâtıl üzere değiller mi?

--- Sayfa 61 ---
– Elbette, şüphesiz öyle!
– Bizim ölülerimiz cennetlik, onlarınki cehennemlik değil mi?
– Elbette! Şüphesiz öyle.
– Öyleyse niye dinimizde bu zilleti kabul ediyoruz? Allah bizimle onlar arasında (savaşla
belirlenecek) hükmünü vermezden önce geri mi döneceğiz?
– Ey Hattâb’ın oğlu, ben Allah’ın Elçisi’yim ve O’nun emrine muhalif de değilim ve Allah da
ebediyen bizi terk etmeyecektir!”
Medine’ye dönmek üzere yola çıkılır. Yolda Fetih Sûresi iner ve Hudeybiye Sulhü’nü bir zafer
olarak müjdeler: “Biz sana apaçık bir zafer ve fetih ihsan ettik!” Hazreti Peygamber, sûreyi
Hazreti Ömer’e baştan sona kadar okur.
Hudeybiye Sulhü’ne karşı çıkıştaki hatasını bilahare anlayarak kefaret için zaman zaman ömür
boyu oruç tutup, sadaka vermeye niyetlenen Hazreti Ömer, ayrıca Hazreti Ebû Bekr ve diğer pek
çok sahâbî ittifakla, Hudeybiye sulhünün “İslam’ın en büyük zaferi olduğu”nu ifade
edeceklerdir.57
Böylesine itiraz ve hayal kırıklarıyla karşılanan bu sulh öylesine güzel gelişmelere zemin
hazırlamıştır ki, onun gerçek bir fetih olduğu ve hattâ “İslam’da Hudeybiye fethinden daha büyük
bir fetih olmadığı” ittifakla kabul edilecektir.58
Vâkidî bu sulhün İslamî inkişaftaki tesirini şöyle açıklar: “Harp, insanlar arasına bir perde ve
karşılıklı konuşmalara mâni olmuştu. Karşılaşılan her yerde kavga yapılıyordu. Hudeybiye sulhü
gerçekleşince savaş bitti ve insanlar birbirlerine güvenmeye başladılar. Birazcık anlayışı olan bir
kimseye İslam anlatılınca artık hemen Müslüman oluyordu. Öyle ki, bu sulh sırasında savaşın ve
şirkin devam ettiricileri konumundaki bazı müşrik liderler bile İslam’a girdiler.” Vâkidî’nin
örnek olarak ismen kaydettiği iki kişiden biri Amr ibnu’l-As’tır ve istikbalin Mısır fatihidir.
Diğeri, “Allah’ın çekilmiş kılıncı” unvanını alacak olan Hâlid ibnu Velîd’dir; o da Suriye ve
İran’ın fatihi olacaktır.59
Evet, Hazreti Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), diyalog imkânı elde etmek için, yani
Müslümanlarla müşrikleri bir araya getirme, aralarında konuşma, birbirlerini daha yakından
tanıma imkânı sağlamak gayesiyle her ne pahasına olursa olsun sulh istemişti. Elde edilen netice,
O’nun ne kadar haklı olduğunu göstermiştir.
Ehl-i Kitap’la Diyalog
Müşriklere karşı tavrı bu olan Hazreti Peygamberin Yaratıcıya, Hazreti Âdem’den başlayıp
Hazreti Nuh, Hazreti İbrahim, Hazreti Yakup, Hazreti Musa ve Hazreti İsa’ya (aleyhimusselam) dayanan
peygamberler silsilesine ve ölümden sonra yeniden diriltiliş ve hesap, cennet, cehennem ve ebedî
hayata inanan Ehl-i Kitaba karşı tavrı elbette daha iyi ve çok daha yumuşak olacaktı. Nitekim de
öyle olmuştur.
Ehl-i Kitap Kimdir?

--- Sayfa 62 ---
Öncelikle belirtelim ki, “Ehl-i Kitap”, Kur’ânî bir tabirdir. İslam’a göre, Ehl-i Kitap deyince
semavî kaynaklı kitaba inanan din mensupları kastedilir. Bu açıdan ilk akla gelenler Yahudî ve
Hristiyanlardır. Ancak, Hazreti Âdem’den Resûl-i Ekrem’e gelinceye kadar 124 bin peygamber
geldiğine, bunlardan bir kısmına kitap indirildiğine inanıyoruz. Şu halde, prensipte, kendisine
kitap inmiş bütün dinler Ehl-i Kitaptır. Nitekim Mecusilere de Ehl-i Kitap muamelesi yapılacağı
Resûlullah’tan rivayet edilmiştir, ancak kestiklerini yememek, kadınlarıyla evlenmemek
şartıyla.60 Bediüzzaman merhum, müfessir seleflerinden bir adım daha ileri giderek, Kur’ân’ın
“Ya Ehle’l-Kitap!” hitabına, -tabirin “ya ehle’l-mektep şeklinde de anlaşılabileceğini söyleyerek-
bugünkü “aydın” dediğimiz okur-yazar kesiminin de muhatap olabileceği görüşüne yer verir.61
Biz Müslümanlar için, Resûlullah öncesi mevcut bütün dinlerin ve hususen mukaddes kitap inancı
taşıyanların semavî asıllarının olabileceğini kabul etmekte dinî bir engel yoktur. Nitekim, Alman
etnologlarından Wilhelm Schimidt, medeniyet tarihçilerinin insanlığın en ibtidaî medenî safhası
kabul ederek, avcı-toplayıcı diye adlandırdıkları dönemde bile çok tanrılı bir inanca değil Tevhid
akidesine sahip olduklarını etnolojik verilerden hareketle ispat etmiştir.62 Kur’ân’da geçen
Zülkifl ismiyle Gouthama Boudha’nın kastedilmiş olabileceğine dikkat çeken63 Muhammed
Hamîdullah merhum, Mecusilik, Brahmanizm, Budizm gibi hâlen yer yüzünde mensupları bulunan
dinlerin mukaddes kitaplarında Peygamberimizle ilgili olan ifadelerin bir kısmını gösteren bir
çalışma yapmıştır.64
Görüldüğü üzere, Ehl-i Kitap tabiriyle, bazısı münakaşa edilebilecek farklı yorumlar olsa da
İslamî kaynaklar, öncelikle Yahudi ve Hristiyanların kastedildiğinde ihtilaf etmezler. Bu tabir
Kur’ân’da sıkça geçtiği gibi, ayrıca “Yahudi” ve “Nasâra” veya bunlara delalet eden başka
tabirler de geçer. Bu üç tabir umumiyetle farklı zaman dilimleri içinde, farklı şartlara -ve bunlara
bağlı sorulara- göre geldiği için, bu konuyu kavramada âyetlerden sadece birini esas almak
yeterli olmayabilir ve hattâ yanlış neticeye de götürebilir. Bu sebeple, imkân nispetinde konuya
giren bütün âyetleri, nüzul sebepleriyle birlikte bilmek gerekir. Nitekim Kur’ân’da, Ehl-i Kitabı
kınayan, tehdit eden ve hattâ şirke nispet eden âyetler olduğu gibi, takdir eden, öven âyetler de
vardır. Yâni Kur’ân-ı Kerim’e göre, Ehl-i Kitabın hepsi bir değildir, tıpkı Müslümanların da
hepsi bir olmayıp kiminin müttaki, kiminin fâsık, kiminin de daha başka derecelerde olduğu gibi.
Diyalog konusunda bilinmesi gereken bir nokta da şudur: Ehl-i Kitap deyince ister yukarıda
belirtildiği üzere, geniş bir yelpazede bakalım, ister mûtad üzere akla hemen geliveren ve
Kur’ân’ın zahirine de uygun olan sadece Yahudi ve Hristiyanları anlayalım, Cenab-ı Hak, yüce
kelâmında Hristiyanların mü’minlere daha yakın olduğunu belirtir: “Mü’minlere sevgi
bakımından en çok yakınlık duyanların ise ‘Biz Nasârayız (Hristiyanlarız)’ diyenler olduğunu
görürsün.”
(Mâide
Sûresi,
5/82). Gerçekten, bilhassa Resûlullah döneminde bu bir hakikattır.
Resûlullah’ın mesajı kendisine ulaşan ilk Hristiyanların tepkileri nâdir istisnalar dışında oldukça
müspet ve edepli olmuştur: Bahira, Varaka b. Nevfel, Necâşî, Heraklius, Mukavkıs, Addâs,
Fervetu’bnu Amr el- Cüzâmî, Kapıcı Mürâ, Süheyb-i Rûmî gibi nicelerinin menkıbeleri okununca,
kaydettiğimiz âyetin manâsı hadiselerle müşahede edilir. Mezkûr âyetin devamında,
Hristiyanlardaki yakınlığın kaynak ve sebebi de belirtilir: “Bunun sebebi, onlar arasında bilgin

--- Sayfa 63 ---
keşişlerin ve dünyayı terk etmiş rahiplerin bulunması ve onların kibirlenmemeleridir.” Bu mânaya
mâsadak olan çağdaş Addâs, Süheyb, Mürâ…’ların yokluğunu söylemek hem Kur’ân’ın ruhuna
ters düşer, hem de fiilî müşahedelerimize.
Hazreti Peygamberin Ehl-i Kitaba Yaklaşımı
Mekke’de münferit bazı şahıslar dışında Ehl-i Kitap bir cemaat yoktu. Bu sebeple Ehl-i Kitapla
ciddî mânada bir temas Hicret’ten itibaren Medine’de başlar. İncil ve Tevrat, Hazreti
Peygamber’e göre, Hazreti Âdem’le başlayan peygamberlik zincirinin Kur’ân’dan önceki son
halkaları idiler. Binaenaleyh, bu iki Kitap mensuplarının kendisine sahip çıkacaklarını, etrafında
yer alıp şirke, batıla, ahlâksızlık ve zulme karşı elbirlik mücadele vereceklerini ümit ediyordu.
Medine’ye gelir gelmez, günümüzün tabiriyle bir manâda anayasa diyebileceğimiz yazılı bir
anlaşmanın ikinci maddesini, “İşte bunlar, bu anlaşmayı yapanlar müstakil bir ümmettir.” diye
tespit ettiği halde, 25. maddede de: “Beni Avf Yahudileri, mü’minlerle birlikte olarak bir ümmet
teşkil ederler.” demek suretiyle onların beraberliğine ne kadar önem verildiğini ortaya koymuştu.
Bu ifade, onları inançlarında İslam’a zorlama manâsına gelmiyor, aksine onları kendi değerleri
içersinde olduğu gibi kabullenmeyi ifade ediyordu. Çünkü, aynı maddenin devamında:
“Yahudilerin dinleri kendilerine, mü’minlerin dinleri kendilerinedir. Buna gerek mevlâları
(azatlıları) gerek kendileri dâhildirler. Yalnız kim ki haksız bir fiil irtikap eder veya bir cürüm îka
ederse, o sadece kendine ve aile efradına zarar (vermiş) olacaktır.” deniyordu. Bunu takip eden
26, 27, 28, 29, 30 ve 31’inci maddelerde teker teker adları zikredilerek diğer altı Yahudi
kabilesinin de Beni Avf Yahudileri gibi oldukları belirtilir.
Yani Yahudiler, bu anlaşmada, mü’minlerle birlikte yaşayan, birbirleriyle yardımlaşan, biri
diğerinin düşmanına yardım etmeyen vatandaşlar konumunda idiler.
Bazı Jestler
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), Medine’ye hicretinin ilk aylarında Yahudilerden destek görme
ümidini taşıyordu ve bunu devam ettirmek istemişti. Kazanma ümidiyle, onları memnun etmeye
yönelik bir kısım jestlerde de bulunmuştur. Medine’de namaz kılarken 17-18 ay kadar Kudüs’te
Beytü’l-Makdis’i kıble edinme, âdaba müteallik bazı hususlarda Ehl-i Kitap olmaları hasebiyle
Yahudilere uyma, “Ben, kardeşim Musa’nın sünnetine uymaya daha lâyıkım.” diyerek Aşure
orucunu tutma,65 bilhassa Yahudilerle ilgili meselelerde Kur’ân yerine Tevrat’ın hakemliğine
başvurma, Yahudilere hoşlanacakları tabirlerle hitap etme ve onlara hitap ederken Allah’ın
üzerlerindeki nimetlerini hatırlatma,66 bunlardan bazılarıdır.
Yahudilere Tam Bir Din Hürriyeti Tanınması
Anayasa maddelerinde yer alan bu husus, Kur’ân âyetleriyle devam edecektir. Sözgelimi, Beni
Kaynuka Yahudilerinin Medine’den ayrılmaları sırasında Yahudi aileleri içinde Yahudilik
terbiyesi ile yetiştirilerek Yahudileştirilen Arap çocukları ihtilaf konusu olmuştu. “La ikrâhe fi’d-
din” yani “Dinde zorlama yoktur” (Bakara Sûresi, 2/256) âyeti ile geçmişte yahudileşmiş olanların
dinlerini terke zorlanması yasaklanmıştır. Keza, Müslüman olan Himyer meliklerinin,

--- Sayfa 64 ---
yörelerindeki Yahudi ve Hristiyanlardan bir kısmının Müslüman olduğunu bildirmesi üzerine,
Resûlullah derhal mektup yazarak, “… Eski dinlerinde kalmak isteyen Yahudi ve Hristiyanların
istekleri reddedilmesin, onlardan cizye almanız yeterlidir… Kim Resûlullah’a bu vecibesini
yerine getirirse o, artık Allah ve Resûlullah’ın zimmetindedir (mal-can-ırz garantisi
altındadır).”67 diyerek bu meseledeki İslamî prensibi hatırlatmıştır.
Resûlullah (aleyhissalatu vesselâm), taşra vilayetlerine gönderdiği bir mektupla bütün valilere yaptığı
tamimde, diğer bir kısım talimat meyanında şunu da ilâve etmiştir: “…İslam’a girenler bize
terettüp eden hak ve vazifelere tâbi olurlar, eski dinlerinde sâbit kalanlara baskı yapılmaz,
onlardan maddî imkanlarına göre cizye al (Alınacak cizye) bir dinar ve daha fazla veya bu
değerde bir şey olmalıdır, kim bu borcunu öderse o zimmetimiz (garantimiz) altındadır…”68
Keza, O (aleyhissalatu vesselâm) Yemen valisi Muaz ibni Cebel’e yazdığı mektupta da bu meseleye
teması ihmal etmez: “… Kim dininde sâbit kalır ve cizyesini öderse, o diniyle baş başa bırakılır.
Artık o, Allah’ın Resûlü’nün ve mü’minlerin zimmetindedir. Ne öldürülür, ne esir edilir,
yapabileceği mükellefiyete (vergiye) tâbi kılınır. Dinini terk etmesi için eziyet edilmez. Onların
gözetleyicisi Allah’tır (Allah’ın işini siz yapmaya kalkmayın)…”69
Keza Hayber Yahudilerinden Safiye radıyallahu anhâ ile evleneceği zaman, onu Müslüman
olmaya zorlamaz, şöyle diyerek davet eder: “Şayet eski dininde kalmak istersen seni İslam’a
zorlamayız. Allah ve Resûlünü tercih edersen, seni zevcem olarak seçeceğim.” Safiye vâlidemiz,
Tevrat menşeli bilgisi ve evlenmezden bir müddet önce gördüğü bir rüyanın da tesiriyle şu cevabı
verir: “Ben, Allah ve Resûlünü tercih ediyorum.”70
Hanımları arasında herhangi bir tefrike yer vermeyen Hazreti Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem),
Hazreti Safiyye’nin, kendisine diğer hanımları tarafından: “Yahudi kızı!” diye rahatsız edildiği
şikâyetini ulaştırınca: “Sen de onlara: ‘Amcam Hârun, babam Musa!’ deseydin ya!” buyurur. Ve
Safiyye’ye söz konusu sözü söyleyen hanımıyla iki buçuk aya yakın bir müddet konuşmaz.
Keza Kurayza Yahudilerinden olan Reyhâne’nin hikâyesi de dikkat çekicidir. Efendimiz
(aleyhissalâtu vesselâm) bu hanımı cariye olarak değil, zevce olarak hâne-i saadete dâhil etmek ister ve bu
maksatla “örtünme”yi teklif eder. Ancak Reyhâne: “Ey Allah’ın Resûlü! Beni cariye olarak tut; bu
senin için de benim için de daha muvafık.” der. Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), Müslüman olmasını
teklif eder. Reyhâne bunu da kabul etmeyip, Yahudilikte kalmakta ısrar edince Peygamberimiz
(aleyhissalâtü vesselâm) onu zorlamaz. Fakat Reyhâne bir müddet sonra kendi kararı ile Müslüman olur.71
Bu örnekler çoğaltılabilir.
Yahudilerle Beşerî Münasebetler
Daha Medine’ye gelir gelmez yapılan beraber yaşama anlaşmasının 25. maddesinde “Beni Avf
Yahudileri, mü’minlerle birlikte olarak bir ümmet (câmia) teşkil ederler.” denmesi, Yahudilere
nasıl bir nazarla bakıldığını yeterince ifade eder. Rivayetler hem Resûlullah’ın ve hem de diğer
bir kısım Müslümanların Yahudilerle ziyaret, alışveriş, borçlanma, selâmlaşma gibi her çeşit
beşerî münasebetleri sürdürdüklerini gösterir: Hazreti Ali’nin ücret mukabilinde bir Yahudi’ye

--- Sayfa 65 ---
kuyudan su çekme hizmeti sunduğu,72 bir kısım Sahabîlerin ve hattâ Resûlullah’ın Yahudilere
borçlanmaları bile vâkidir. Resûlullah’ın vefat ettiği zaman zırhının, borcuna mukabil bir
Yahudi’de rehin olduğu bilinmektedir.73 Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), zaman zaman Yahudilerin
toplanıp meselelerini görüştükleri, Tevrat okudukları Beytu’l-Midras denen eve uğrayıp
Yahudilerle konuştuğu bilinmektedir.74
Bir Yahudi çocuğunun Resûlullah’la hususî dostluğu bile söz konusuydu. Zira kendisine sıkça
uğrayıp bazı hizmetlerini gören bu çocuğun hastalandığını işiten Allah Resûlü, çocuğa “geçmiş
olsun” ziyaretinde bulunur.75 Beni Kurayza’dan olan Reyhâne’ye, Hayber Yahudilerinden olan
Safiyye’ye hâne-i saadette birine cariye, diğerine zevce olarak yer verilmesini, daha başka
maksatların yanı sıra, anayasanın Yahudiler hakkında öngördüğü “Mü’minlerle bir ümmet olma”
hedefini gerçekleştirmeye yönelik fiilî tedbirler olarak da değerlendirebiliriz.
İslam, komşuluk münasebetlerine çok fazla önem verir. Kapısı yakın olan komşunun uzak olana
karşı tekaddüm hakkı vardır. Komşu Yahudi (gayrimüslim) de olsa tekaddüm hakkını korur, ciddi
bir hak olan şuf’a hakkında olduğu gibi.76
Hazreti Peygamber ve Necranlılar
Hazreti Peygamber’in Necranlılarla olan münasebeti, diyalog deyince öncelikle kastedilen ikili
görüşmenin en güzel örneğini teşkil eder. Çünkü Necranlılar, Resûlullah’ın kendilerine yazdığı bir
mektup üzerine, aralarında Ebu’l- Hâris diye bilinen meşhur bir âlimin de yer aldığı 17’si eşraf
olmak üzere 60 kişilik oldukça kalabalık bir heyet halinde gelerek77 birkaç gün Hazreti
Peygambere (aleyhissalâtu vesselâm) misafir olmuşlardır. On yedi kişilik eşraf takımından üç kişinin
ehassu’l- havas “en büyükler” durumunda daha üst, hiyerarşik bir gurup teşkil ettikleri
anlaşılmaktadır: İbnu Sa’d, 14 kişilik eşraf grubunun isimlerini teker teker verir.78
Görüşmeler
Necranlıların Medine’deki müsaferetleri süresince kendileriyle “İslam dini” hakkında, hususen
de “İslam nazarında Hazreti İsa ve Hazreti Meryem’in yerleri” olmak üzere birçok mesele üzerine
bilgi alışverişi ve münakaşa ve müzakereler yapılmıştır. Hazreti Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)
Necranlıları İslam’a davet eder, onlar kabul etmezler. Hazreti Peygamber bu hususta ısrar etmez.
Necranlılar, Kitaplarında mevcut bazı bilgiler sebebiyle davete icabet etmeyi kendi aralarında
münakaşa ederler. Aralarında yer alan âlim kişi Ebu’l-Hâris, Hazreti Muhammed’in “Beklenen,
hak peygamber” olduğunu itiraf etmesine rağmen, “Kavmimizin bize yaptıkları İslam’a girmeme
mani oluyor. Bize şeref, mal-mülk verdiler, ikramlarda bulundular ve bizim bu zâta muhalefet
etmemizi istediler. Eğer Müslüman olursak, bütün bu verdiklerini geri alacaklardır.” diyerek
Müslüman olmaktansa bir anlaşma yapmaları gereğinde heyeti ikna eder.79 Ancak diğer iki büyük
es-Seyyid ve el-Âkıb bilahare Müslüman oldular.
Bu müzakereler esnasında Kur’ân’daki mübâhele âyeti (Âl-i İmrân Sûresi, 3/61) bu vesile ile onlarla
ilgili olarak inmiş, en sonunda her iki tarafın da mutâbık kaldığı yazılı bir anlaşma yapılmış ve

--- Sayfa 66 ---
Peygamber Efendimizin elinden insanlığın farklı dinler ve milletler koalisyonu şeklinde sulh
içinde yaşama şartlarını gösteren bir vesika ortaya çıkmıştır. Biz insanlığın geldiği bugünkü
safhada -ki insan hakları, din ve vicdan hürriyeti üzerinde çokça durulduğu günümüzde bile- başka
din ve inanç mensuplarına tanınan hak ve uygulamalarında henüz buna yetişemediği kanaatindeyiz.
İbretle okunmaya değer:
Necranlılarla Yapılan Yazılı Anlaşmanın Metni
Bismillahirrahmanirrahim,
Bu, Allah Resûlü Nebî Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) üzerinde yetkili kılındığı Necran halkı
ile bütün meyve mahsulleri, bütün altın ve gümüş ve bütün kölelerle ilgili olarak yazdığı
ahiddir. Kendisi bütün bunları, her biri bir okiyye (2136 gramlık gümüş değerinde) 2000
elbiseye mukabil onlara terk etmiştir. Bunun 1000’i her yıl Recep ayında, diğer 1000’i ise her
yılın Safer ayında teslim edilecektir. Her bir elbise bir okiyye gümüş değerinde olacaktır. Şu
şartla ki, vergiyi aşan veya gümüş miktarından eksik olan kısım hesapta nazar-ı itibara
alınacaktır. Zırh, at veya malzemeden yaptıkları ödemeler hesaplanacaktır. Gönderdiğim
elçilerin 20 güne kadarki ağırlanma ve yiyecek masrafları Necranlılar üzerinedir. Elçilerim
bir aydan fazla tutulamazlar. Yemen’de bir cürüm işlenir, savaş çıkarsa 30 zırh, 30 at, 30
deveyi âriyeten vereceklerdir. Elçilerimin âriyet olarak alacakları zırh, at, deve veya mallarda
zayiat meydana gelirse, elçilerim onları tazmin ve zararı mutlaka telafi edeceklerdir.
Mallarına, canlarına, dinî hayat ve tatbikatlarına, hazır bulunanlarına bulunmayanlarına,
ailelerine, mabetlerine ve az olsun çok olsun mülkiyetleri altındaki her şeye şâmil olmak üzere,
Allah’ın himayesi ve Resûlullah Muhammed’in zimmeti Necranlılar ve onlara bağlı
etraftakiler üzerine bir haktır. Hiçbir piskopos kendi dinî vazife mahalli dışına, hiçbir papaz
kendi papazlık vazifesini gördüğü kilisenin dışına, hiçbir rahip içinde yaşadığı mânâstırın
dışında başka bir yere alınıp gönderilemeyecektir. Almış oldukları ödünçlerde hiçbir faiz söz
konusu olmayacaktır.
Bu itaat ediş ve tâbi oluşlarından önce cahiliye zamanındaki kan davaları kaldırılmıştır.
Onlar ne toplanıp bir araya getirilecekler ve ne de kendileri öşür vergisine tâbi
tutulacaklardır. Onların toprakları üzerine hiçbir askerî birlik ayak basmayacaktır. Onlardan
herhangi biri alacağını talep ettiğinde onlar arasında bir eşitlik kurulacaktır. Onlar ne zulm
edecekler ne de kendileri zulme uğrayacaklardır. Şayet onlar arsından herhangi biri istikbalde
faizli muamelelere girecek olursa benim himayemin dışında tutulacaktır: Onlar arasında hiç
kimse bir başkasının işlediği suç ve yaptığı haksızlıktan mesul tutulmayacaktır.
Bu duruma göre, Allah’ın himayesi ve Resûlullah Muhammed’in zimmeti, Allah’ın bütün
kuvvet ve kudretini gösterdiği güne kadar olmak üzere ve Necranlılar da hiçbir hata ve
haksızlık işlemeksizin üzerlerine düşen vazifelerini layıkıyla yerine getirmeleri ve hiçbir
zulümde bulunmaksızın iyi hâl ve tutum göstermeleri şartıyla, bu yazıda gösterilen hususlar
üzerinde bulunacaktır.
Şâhitler: Ebû Süfyân ibnu Harb, Gaylân ibnu Amr, Mâlik ibnu Avf Ensârî, Akra ibnu Hâbis el-
Hanzelî ve el-Muğîre ibnu Şu’be. Bu yazıyı yazan kimse: Abdullah ibnu Ebî Bekr’dir.80

--- Sayfa 67 ---
Fransız şarkiyatçı Louis Massignon, Resûlullah’ın Necranlılarla yaptığı anlaşmanın âdilane
olduğunu, Lammens’e atfen şöyle ifade eder: “Lammens’e göre, Hicret’in onuncu yılında yapılan
antlaşma, biri zanaatkâr (Necran), diğeri askerî olan (Medîne) iki güç arasında hakkaniyet
çerçevesinde müzakere edildi…”81 Tekrar etmenin yeridir: Resûlullah, gayr-ı Müslimlere siyasî
birlik teklifini yaparken, bugünün zorba güçlülerinin tarzında ezici, dayatmacı, sömürücü olmamış,
kendinden sonra geleceklere de böyle bir tavsiyede bulunmamıştır.
Mescid-i Nebevî’de Necranlı Hıristiyanlar
Hazreti Peygamber’in Ehl-i Kitaba davranışı ve onlarla münasebetleri çerçevesinde burada
kaydı gereken mühim bir hâdise de, Mescid-i Nebevî’nin içinde Hristiyanlara haftalık ayinlerini
yapmalarına verilen izindir. Bu vakayı anlatan râvi “Necran heyeti gibisini hiç görmedim.”
diyerek, günümüz için de oldukça ibretli olan vak’ayı anlatır: Heyet ibadet vakitleri gelince
Mescid-i Nebevî’nin içinde ibadetlerini yapmak isterler. Ashaptan bazıları bunu garipsemiş,
belki de bir tepki göstermiş olacaklar ki, Peygamberimiz (aleyhissalâtü vesselâm) “Onları serbest bırakın!”
müdahalesinde bulunmuşlardır. Necranlılar doğuya yönelerek ibadet yaparlar.82 Serahsî, Hanefi
mezhebindeki, mescide gayr-i Müslimlerin girme ruhsatını açıklarken başka örnekler verir, fakat
bu hâdiseye temas etmez.83
Hemen hatırlatmak isteriz: Hazreti Ömer zamanında hicretin 14. yılında fethedilen Humus
şehrinde, yerli halkın rızasıyla Yuhanna Kilisesi’nin dörtte biri cami olarak kullanılır.84 Aynı
kapıdan girip çıkan Hristiyan ve Müslüman âbidler birbirinden rahatsız olmazlar. Keza daha
sonraki asırlarda Endülüs’te de San Vicent kilisesinin yarısı, yapılan anlaşma gereği,
Müslümanlar tarafından cami olarak kullanılır.85
Bu uygulamaların yanında, İstanbul’da bazı semtlerde Kilise, Havra ve Câminin yan yana inşa
edilmiş olma örneği, İslam’ın hoşgörüsünü ifade etmede sönük kalır.
Netice
Gittikçe küçülüp köy haline gelen ve bu sebeple de her çeşit din ve kültüre mensup insanlarla iç
içe yaşamak zorunda kaldığı bir safhaya giren insanlığın sulh ve huzur içinde yaşayabilmesi için,
aralarında sevgi, saygı, adalet gibi bir kısım insanî değerleri güncelleştirmesi yani hayata
geçirmesi gerekmektedir. Sevgi ve muhabbetin yolu tanışma ve muarefeden geçeceğine göre,
bunun gerçekleşmesi için inanç ve ideolojileri ne olursa olsun insanların, her şeyden önce
birbirlerini oldukları şekliyle, farklılıklarıyla kabul edip bir araya gelip konuşmaları; birbirlerini
araya giren ikinci el kaynaklardan değil, bizzat kendilerinden dinleyerek, kendilerini birbirlerine
sulh ortamı içerisinde, insanî ölçüler içinde anlatarak tanıtmaları ve tanımaları gerekmektedir.
Bunu yaparken Muhammedî bir metotla hareket edip, anlaşamayacağımız apaçık belli olan
ihtilaflı, farklı noktalardan değil, birleştiğimiz, anlaştığımız ittifaklı, menfaatli noktalardan
başlamalıyız. “Geçmişin kavgası kader olmuştur.” deyip eski devrin şartlarındaki olumsuzluklara
da çok fazla takılıp geleceğimizi karartma yerine affı, müsamahayı, hoşgörüyü esas almalıyız.
Şurası muhakkak ki, gaflet ve saflık, telafisi zor hayal kırıklığı da getirebilir. İstenmeyen

--- Sayfa 68 ---
menfilikler, bilhassa günümüzde içe kapanmakla önlenemez. Bunun yerine, kendimizi iyi
tanımlayıp örnek hâle gelmemiz ve inisiyatif sahibi bir aksiyon çizgisine sahip olmamız elzemdir.
_______________
56 Tirmizi, Menâkıb, 17, Hasen Garib rumuzuyla
57 Vâkidî, Muhammed ibnu Ömer (v. 207 hicrî), Kitâbu’l-Meğâzî, Tahkik: Marsden Jones, Oxford, Londra, 1966, 2: 609-610
58 a.g.e., 2: 624
59 Vâkidî, Muhammed ibnu Ömer (v. 207 hicrî), Kitâbu’l-Meğâzî, Tahkik: Marsden Jones, Oxford, Londra, 1966, 2: 624
60 Taberi, Ebu Ca’fer Muhammed İbnu Cerîr (v.310), Tarihu’l-Ümem ve’l-Mülûk, Tahkik: Muhammed Ebu’l-Fazl İbrahim, Dâru
Süveydân, Beyrut, Tarihsiz, 3:29
61 Nursî, Bediüzzaman Said, Sözler, “25. Söz”, RNK l: 183
62 Kaynak, İbrahim, Wilhelm Sehimidt’in Din Teorilerine Yaklaşımı ve Din Anlayışı (Neşredilmemiş Doktora Tezi, Selçuk
Üniversitesi, 2004/“Wilhelm Schimidt’te Avcı-Toplayıcıların Tek Tanrıcılığı”, Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Dergisi, yıl 2004, sayı 11.
63 Hamidullah, Muhammed, Le Saint Coran, Enbiya, 85’in tercümesinde.
64 Bu bilgileri, Kütübü Sitte Muhtasarı Tercüme ve Şerhi isimli çalışmamızda geniş olarak kaydettik, 14: 279-83
65 Buhari, “Savm”, 69, Müslim, “Sıyâm”, 127, Bak. Kütübü Sitte Tercüme ve Şerhi 9: 460-65.
66 Vesâik, s.92-93, 15. vesika.
67 Vesâik, s. 220, 109. vesika.
68 Vesâik, s.199, 104 /elif. vesika.
69 Vesâik, s.213, 106/dal. vesika.
70 Vâkidî, Muhammed ibnu Ömer (v. 207 hicrî), Kitâbu’l-Meğâzî, Tahkik: Marsden Jones, Oxford, Londra, 1966, 2: 707.
71 İbnu Hişâm, es-Sîretü’n-Nebeviyye, 3-4: 245; İbnü’l-Esir, Üsdü’l-Gâbe fî Ma’rifeti’s-Sahabe, 7: 120.
72 Tirmizi, Kıyamet, 35.
73 Buhari, Rehin, 2, 5; Müslim, Müsâkât, 124.
74 Ebu Davud, Hudûd, 26.
75 Ebu Davud, Cenâiz, 5, [3095. h].
76 Abdurrezzak, 8: 84.
77 İbnu Hişâm, es-Sîretü’n-Nebeviyye, 1-2: 575.
78 İbnu Sa’d, 1: 357.
79 İbnu Hişâm, es-Sîretü’n-Nebeviyye, 1-2: 573.
80 Vesâik, s.175-76, 94. Vesika, İbnu Sa’d, 1: 287-288.
81 Massignon, Louis, Opera Minora, Daral-Maarif, Lübnan 1963, 1: 558.
82 İbnu Hişâm, es-Sîretü’n-Nebeviyye, 1-2: 574, İbnu Sa’d 1:357.
83 Serahsî, Kitabu’s-Siyerü’l-Kebir, (Le Grand Livre de La Conduite de L’Etat), Türkiye Diyanet vakfı neşri, Doğuş, Ankara 1989,
1: 90-91.
84 el-Belâzurî, Ebu’l-Abbâs Ahmed İbnu Yahya (v. 279/892), Fütûhu’l-Büldân, Beyrut, 1958, s: 187.
85 Özdemir, Mehmed, Endülüs Müslümanları-1, Ankara, 1994, s: 68.

--- Sayfa 69 ---
P
İslam Tarihinden Dinlerarası Diyalog Örnekleri
Prof. Dr. Davut Aydüz
İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallahu aleyhi ve sellem), Rabbinden aldığı terbiye ile
Müslüman, Hristiyan veya Yahudi demeden hemen her insana değer vermiştir.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), bir gün yoldan bir Yahudi cenazesi geçerken
ayağa kalkar. O esnada yanında bulunan bir Sahâbî, “Ya Resûlallah, o
Yahudi’dir” der. Nebiler Serveri (sallallahu aleyhi ve sellem) hiç tavrını bozmadan ve yüz
çizgilerini değiştirmeden, zamana “dur ve beni dinle” dedirtecek şu cevabı
verir: “Ama bir insan!” O’nu bu ölçüler içinde tanımayan müntesiplerinin de,
O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) insanlık adına getirdiği evrensel mesajlardan habersiz
yaşayan insan hakları savunucularının da kulakları çınlasın! Bu söze ilave
edilecek hiç bir şey yoktur ve eğer biz, bu sözün sahibi o şanlı Peygamberin
ümmeti isek, O’ndan farklı düşünmemiz de mümkün değildir.
Peygamber Efendimizin Gayrimüslimlere Karşı Muamelesi
eygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) mü’minler için her hususta rehber olduğu gibi, diğer
dinler ve mensuplarıyla diyalogda da rehberdir. İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallahu aleyhi ve
sellem) hayatı, baştan sona hep af ve müsamaha yörüngelidir. Diğer din mensuplarına karşı da, bir
insan olmaları itibariyle hep sevgi ve hoşgörü ile muamelede bulunmuştur.
Müsamaha, hoşgörü ve dinlerarası diyaloğun kaynağı, dinimizin de kaynağı olan Kur’ân’dır ve
bu düşünce coşkun bir ırmak halinde Kur’ân’ın tebliğcisi Efendimizden akıp bize gelmektedir. Bu
açıdan müsamaha, hoşgörü ve diyalog; kaynakları itibariyle Kur’ân ve Sünnet’e dayandığından
Müslüman’ın tabiî ahlâkıdır.
Engin müsamaha insanı Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Medine’de Ehl-i Kitapla iç içe yaşamış,
hatta “Müslümanım” dedikleri halde sürekli nifak çıkaran, hemen her yerde temiz vicdanları
birbiriyle vuruşturmaya çalışan müfsit ruhlarla bile anlaşma noktaları bulmuş ve onları nazar-ı
müsamaha ile bağrına basmıştır. Abdullah ibn Übey b. Selûl gibi ömür boyu kendisine düşmanlık
içinde bulunan birine bile öldüğünde gömleğini kefen olarak vermiş ve yapılan teklif üzerine
cenaze namazını kıldırmayı kabul etmiştir. Bunun üzerine Hazreti Ömer (radıyallahu anh), Übey b.
Selûl’ün münâfık olduğunu ve hayatı boyunca Peygamberimize yaptığı kötülükleri birer birer
hatırlatarak namazı kıldırmasının ve ona dua etmesinin uygun olmadığını hatırlatmıştır.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) Tövbe sûresinin 80. (Onlar için sen ister Allah’tan af
dile, ister dileme. Yetmiş kere bile istiğfar etsen, Allah onları asla affetmeyecektir…) âyetine

--- Sayfa 70 ---
işarette bulunarak: “Rabbim bu hususta beni muhayyer kıldı. Onun için gerekirse 70’ten fazla
istiğfarda bulunurum.”86 diyerek cevap verince, Tövbe sûresi 84. âyet inerek kesin hükmü verdi:
“Onlardan ölen hiçbir kimsenin cenaze namazını kılma ve kabri başında dua etmek üzere durma!”
Bu bakımdan, ne O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem), ne de O’nun insanlığa sunduğu mesajın eşi ve menendi
yoktur. Dolayısıyla ‘Üsve-i Hasene’ (En Güzel Örnek) olan o Kurtuluş Rehberi’ne uymaya
çalışanların, O’ndan farklı düşünmeleri de mümkün değildir.
İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallahu aleyhi ve sellem), Rabbinden aldığı terbiye ile Müslüman, Hristiyan
veya Yahudi demeden hemen her insana değer vermiştir.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), bir gün yoldan bir Yahudi cenazesi geçerken ayağa kalkar. O
esnada yanında bulunan bir Sahâbî, “Ya Resûlallah, o Yahudi’dir” der. Nebiler Serveri (sallallahu aleyhi
ve sellem) hiç tavrını bozmadan ve yüz çizgilerini değiştirmeden, zamana “dur ve beni dinle”
dedirtecek şu cevabı verir: “Ama bir insan!” O’nu bu ölçüler içinde tanımayan müntesiplerinin
de, O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) insanlık adına getirdiği evrensel mesajlardan habersiz yaşayan insan
hakları savunucularının da kulakları çınlasın! Bu söze ilave edilecek hiç bir şey yoktur ve eğer
biz, bu sözün sahibi o şanlı Peygamberin ümmeti isek, O’ndan farklı düşünmemiz de mümkün
değildir.
Peygamber Efendimizin Söz ve Uygulamalarında Diyalog
Peygamber Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem), Mekke ve özellikle Medine döneminde Hristiyan ve
Yahudilerle olan ilişkileri ve onlara karşı tutumları:
Hristiyanlarla Diyalog
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), İslam Peygamberi sıfatıyla tebliğe başladığı zaman, ilk
defa Mekke’de bazı Hristiyanlarla karşılaşmıştı. Hatta, kendisine vahiy gelmeye başladığı ilk
günlerinde Hazreti Hatice’yi ve Peygamber Efendimizi teselli eden Varaka b. Nevfel de İncil’in
el yazmalarına sahip olan bir Hristiyan’dı.87
Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) Mekke’de Ehl-i Kitaba mensup kölelerle, hatta demircilik
yapan Hristiyan biriyle çok yakın dostluklar kurduğunu ve bu insanlara karşı oldukça olumlu
yaklaştığını görmekteyiz; hatta bazı kaynaklarda Mekke döneminde Peygamberimizin, vahiy
almadığı konularda Mekkeli müşriklere muhalefet ederek, Ehl-i Kitabın davranışlarına uygun
hareket ettiği nakledilmektedir.
İslamiyet’in beşiği olan Mekke’de daha başlangıçtan itibaren Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve
sellem), Hristiyanlarla münasebeti, dostâne hudutlar içinde başlamıştı. Henüz risâletten üç yıl gibi
kısa bir zaman sonra, Bizans’ın İran’a mağlubiyeti, Mekke’de Müslümanları üzmüştü. Çünkü Ehl-i
Kitap Bizans, Mecûsî İran’a mağlup olmamalıydı. Nitekim Allah da kitap ehli Rumların galip
geleceği tesellisini bildiren vahyini göndermişti (Rûm Sûresi, 30/1-5).
Peygamberimizin Hicret’ten önce ilk olarak sempati duyduğu ve Müslümanların hicret
etmelerini arzu ettiği Hristiyan ülke, Habeşistan olmuştur. Allah Resûlü, Mekke müşriklerinin
amansız işkenceleri ve tazyikleri karşısında Mekkeli Müslümanların Habeşistan’a hicretlerini
arzu etmiş ve bu hislerini şu ifadelerle belirtmiştir. “İsterseniz ve elinizden gelirse, Habeşistan’a

--- Sayfa 71 ---
iltica ediniz. Zira orada hüküm süren kralın topraklarında kimseye zulüm edilmez. Orası doğru ve
emin bir yerdir, Allah âsân edinceye kadar orada kalın.”88
Allah Resûlü’nün bu isteğine, sahabelerinden bir kısmı hemen uymuştu. Bunların içinde
Peygamberimizin amcazadesi Hazreti Cafer (radıyallahu anh) de vardı. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem), Necâşî’ye hitaben bir tavsiye mektubu yazmıştır. Bu mektupta Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem), önce İslam’ın tevhid inancını, Allah telakkisini ortaya koymuş, sonra İslam’ın Hazreti İsa’ya
bakışını belirtmek üzere “Ve tasdik ederim ki, Meryem oğlu İsa, Allah’ın Rûhü’l- Kudüs’ü ve
bakire, faziletli, kendisine dokunulmamış Meryem’e bıraktığı kelimesidir. Allah, Âdem’i
(aleyhisselâm) kendi eliyle yarattığı gibi onu da rûhu ve üflemesiyle yaratmıştır.” demiştir. Ayrıca
Necâşî’ye hitaben yazılan mektupta, Necâşî, İslam’a davet edilmiş, amcazadesi ve
beraberindekilere misafirperverlik yapılması istenmiştir.89
Necâşî’nin, kendisine gelen heyete söylediği sözler ve yaptığı muâmele ile Peygamber
Efendimize yazdığı mektuptan dolayı Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), onun Müslüman olduğu
neticesine varmış, Necâşî’nin vefatında Medine’de gıyabî olarak cenaze namazını kıldırmıştır.90
Müslüman-Hristiyan münasebetleri açısından Mekke devri –yukarıda anlattığımız gibi- çok
fazla hareketlilik göstermezken, Medine devrinde Hristiyan münasebetlerinde bir artış
görülmektedir. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) Medine’de İslam devletinin temellerini attıktan ve
Medine halkını bu devlet yapısı içinde teşkilâtlandırdıktan sonra; komşu kabilelerle birtakım
temaslar kurmayı hedef almıştı. Komşu kabilelerle yaptığı anlaşmalar ve savaşlar neticesinde
İslam devletinin güvenliğini iyice sağlamlaştırınca, giriştiği temasları daha da ileri götürmüş ve
bir takım devlet ve kabile reislerini İslam’a davette bulunmuştur. Peygamberimizin, komşu
hükümdarlara mektuplarla yaptığı bu İslam daveti, Bizans’ın Ninova’da İranlıları mutlak bir
hezimete uğratmalarından sonraya rastlamaktadır.91
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) Hristiyan reislerinden Mısır Mukavkısı’na bir mektup
göndermiştir.92 Bu mektupta Allah’ın elçisi, Mukavkıs’ı ve tebaasını İslam’a davet etmekte ve
Âl-i İmrân 64. âyetin muhtevası içinde, Allah’tan başkasına tapmamaya, O’na hiçbir ortak
koşmamaya, Allah’ın dışında birbirlerini Rabbler edinmemeye çağırmaktadır.93
Allah Resûlünün hayatında Müslüman-Hristiyan münasebetleri açısından en çok dikkat çeken
konu, Necranlı Hristiyanlarla giriştiği birtakım temaslardır. Arap Yarımadası’nda en çok
Hristiyan topluluğunun bulunduğu bölge; Yemen’in Necran’ındaki Mezhiç kabilesinin halkından
olan Belharis kabilesinin yaşadığı bölge idi.94
Peygamberimiz, Necran Hristiyanları ile ilgilenmiş, İslam’ı tebliğ etmek üzere Muğire b.
Şu’be’yi göndermişti.
Necran Hristiyanları, Medine’ye altmış kişilik bir heyet gönderdiler. Heyetin başında kendi
Midraslarının (mektep veya mahkeme) papazı ve reisi olan Ebû Harise b. Alkame, onun akibi
Abdu’l- Mesih ve kervana reislik eden el-Eyhem vardı. Medine’ye ulaşan Necran heyeti,
Mescid’de Peygamberimizin huzuruna çıkmışlardı. İbâdet vakitleri geldiği zaman mescitte ibâdet
etmek istemişler, ashâb buna itiraz etmekle beraber, Allah Resulü onlara mescidi bırakmıştı.

--- Sayfa 72 ---
Onlar da doğuya dönerek ibâdetlerini yaptılar.95
Ertesi gün, Allah Resûlü, Necran heyeti adına konuşan dinî liderleri Ebû Hârise ile başkanları
Abdu’l- Mesih’i İslamiyet’i kabule çağırdı. Arada tartışmalar çıktı… Peygamber Efendimiz,
nihayet dâvasında haklı olduğunu daha kesin göstermek için emr-i ilâhî gereğince, Necranlıları
mubâhaleye (lânetleşmeye) davet etmişti. Çünkü yapılan tartışmaların sonu gelmiyordu. Böylece
dâvasında haksız olanın üzerine Allah’ın laneti istenecekti. Aslında böyle bir lânetleşme olayına
Allah Resûlü’nü davet eden bizzat Cenâb-ı Hak’tı. Allah bu konuda şöyle buyuruyordu. “Artık
sana ilim geldikten sonra kim seninle onun hakkında çekişirse de ki: Gelin, oğullarımızı ve
oğullarınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı, kendimizi ve kendinizi çağıralım. Sonra Allah’a dua
ve niyaz edelim de O’nun lânetini yalancıların üstüne okuyalım. Eğer, yine yüz çevirirlerse
muhakkak Allah, o fesatçıları hakkıyla bilendir..” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/61)
Allah Resûlü’nün bu mubâhale teklifi karşısında Necran heyeti, özel müşavere için çekilmişler
ve bu müşaverede akib Abdu’l- Mesih: “Ey Hristiyan cemaati! Hepiniz çok iyi biliyorsunuz ki,
Muhammed gönderilmiş bir peygamberdir ve yine biliyorsunuz ki, peygamberlerle lânetleşen bir
kavmin zürriyeti kesilir. O’nunla lânetleşmeyi kabul etmeyiniz ve kendisi ile bir antlaşma yaparak
dininizde kalınız.” demiştir. Bu görüşe iştirak eden heyet mensupları Peygamberimize gelerek “Ey
Ebu’l- Kâsım! Seninle lânetleşmemeye karar verdik. Seni kendi dininle baş başa bırakacağız. Biz
de kendi dinimize döneceğiz. Bizim hakkımızda istediğin gibi hükmet. Biz sana istediğin şeyi
verelim ve seninle antlaşma yapalım. Yalnız bize, ihtilâflarımızı halletmesi için bir Müslüman
hâkim gönder.”96
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), İslam’ın genel dinî müsamahasının bir gereği olarak,
Necranlıların tekliflerini kabul etmiş, cizye karşılığında onların can, mal ve din hürriyetlerini
garanti ettiği gibi, mabetlerine ve din adamlarına da tam bir dokunulmazlık tanımıştır.97 Ayrıca
ihtilâf konularını halletmek üzere de Ebû Ubeyde’yi vazifelendirmiştir.98
Görülüyor ki Peygamber Efendimiz devrinde Müslüman-Hristiyan münasebetlerinde hâkim olan
ruh, yine İslam’ın genel din politikası içindeki müsamaha ruhudur. Peygamberimizin yazdığı
mektuplarda veya Necranlılarla bizzat karşılaşmada Hristiyanlığa karşı tavrı, onların yanlış
itikatlarını bizzat kendilerine duyurmak ve hak olan inancın tebliğini yapmaktır. Peygamberimizin
mubâhale ile hedefi, doğru olduğunu iddia ettikleri yanlış inançları sarsmak ve onları İslam’ın
açık ve seçik itikat esaslarına çağırmaktır. Ama her şeye rağmen zorlama yoktur. O’nun (sallallahu aleyhi
ve sellem), Necranlıları, Mescid-i Nebevî’ye alması, onlara ibadet izni vermesi, kendi dinlerinde
kalmak üzere antlaşma isteklerini kabul etmesi, sadece İslam’ın genel din politikası içindeki
müsamaha ruhu ile izah edilebilir.
Yahudilerle Diyalog
Ehl-i Kitabın diğer kolunu teşkil eden Yahudiler ile girişilmiş ilk resmî ilişkiler Allah
Resûlü’nün 622’de Medine’ye gelişiyle başlamış bulunmaktadır. Müteakiben İslam devletinin ilk
merkezî olacak olan bu şehirde, Arap ve Yahudi kabileleri yaşıyordu ve şehir devleti denebilecek
bir idare henüz mevcut değildi. Peygamber Efendimiz, Muhacir Mekkeli Müslümanlarla yerli

--- Sayfa 73 ---
Arap ve Yahudiler arasında, karşılıklı hak ve vazifeleri tanzim edecek teşebbüslerde bulunma
ihtiyacını duydu. Adliye, eğitim, maliye, askerlik gibi sahâlârda toplumu teşkilatlandırmak
gerekiyordu. İşte bu zaruretledir ki, Peygamberimiz, Medine ileri gelenlerini toplayıp şehir
devleti nizamnamesi vücuda getirmiştir. Zamanımıza ulaşan bu yazılı metin, aynı zamanda,
dünyada bir devletin ortaya koyduğu ilk anayasa olarak kabul edilir.
Elli civarında maddeden oluşan bu yazılı vesikanın pek çok yerinde Yahudiler ele alınmakta,
Medineli ve Muhacir Müslümanların onlarla oluşturdukları birliğe, işbu yazılı metnin 2. ve 25.
maddelerinde ümmet ismi verilmekte; mesela, 25. maddesinde, Yahudilere ve bunların
müttefiklerine tam bir din hürriyeti tanınmış olduğu ifade edilmektedir. Çeşitli ırk ve inançta
kimselerin bir idare altında birleşebileceklerinin en güzel örneklerinden birisini işbu Medine
Şehir Devleti teşkil ediyor olsa gerektir.
Allah Resûlü, bu yeni merkezde idari faaliyetle yetinmedi. Ehl-i Kitapla manevi açıdan da
bütünleşme safhasına geçmek istedi. Son üç semavi dinin, esasta bir oldukları gerçeğinden
hareketle, kendisine, müşrik hemşehrilerinden daha yakın gördüğü Yahudi ve Hristiyanları inanç
birliğine davet etti, onları İslam adı altında birleşmeye çağırdı. Zira kendisi, sadece Arapların
değil, bütün beşeriyetin Peygamberiydi. Onun risâletine bu bakımdan Ehl-i Kitap da muhatap idi.
(Bakara Sûresi, 2/40-43; Mâide Sûresi, 5/19) Onları Kur’ân-ı Kerim’in şu âyetiyle davet etti: “De ki: Ey Ehl-i
Kitap! Bizimle sizin aramızda birleşeceğimiz, müşterek ve âdil şu sözde karar kılalım: Allah’tan
başkasına ibadet etmeyelim. O’na hiç bir şeyi şerik koşmayalım, kimimiz kimimizi Allah’ın
yanında rab edinmesin. Eğer bu dâveti reddederlerse: Bizim, Allah’ın emirlerine itaat eden
mü’minler olduğumuza şahit olun, deyin.” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/64)
Bu dâvet, Kur’ân’ın, Hristiyanlar başta olarak bütün dinlere yönelttiği evrensel bir çağrıdır.
Bunda muhtelif milletlerin, farklı dinlerin, çeşitli vicdanların temelli bir vicdanda, hak bir sözde
nasıl birleşebilecekleri ve İslam’ın insanlık âlemine ne kadar geniş, ne kadar açık bir hidâyet
yolu, bir hürriyet kanunu öğrettiği görülmektedir.
Aynı zamanda bu ifadelerde de açıkça görüleceği üzere, Allah Resûlü’nün davetinde asla
zorlayıcı bir din telkini söz konusu değildir. O’nun vazifesi, Allah’ın hidayetini herkese eşit
olarak bildirmek; hem cinslerinin doğru yola girmelerini istemektir. Nitekim aynı sûrenin yirminci
âyetinde; “Ehl-i Kitaba ve kitap ehli olmayan ümmîlere (müşriklere) söyle: İslam oldunuz mu?
Eğer İslam olmuşlarsa hidayete erişmişlerdir. Yüz çevirmişlerse senin vazifen tebliğden
ibarettir.” buyurulmaktadır. Bu anlayış içinde Peygamber Efendimiz, Yahudilerin Medine’deki
ilim ve adliye merkezî durumunda olan Beytü’l- Midrâs’larına kadar gitmiş onlara: “Ey Yahudi
toplumu! İslam olun, selamet bulursunuz.” demiştir.99 Yahudiler bu teklife kulaklarını tıkadılar
ama hiçbir zorlamayla da karşılaşmadılar.
Tarihî bir gerçektir ki, Ehl-i Kitapla inanç açısından bütünleşme arzusu her ne kadar bütünüyle
gerçekleşmemiş olsa da, Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), onlarla hür bir ortamda hoşgörü
anlayışı içinde bir arada yaşayabilmenin çarelerini aramak ve bulmaktan katiyen ayrılmamıştır. O
(sallallahu aleyhi ve sellem), Kur’ân-ı Kerim’den aldığı ilhamla, herkesle diyalog kurmaya açık bir
Peygamberdi. Allah kelamının, O’na ve bütün Müslümanlara bu konuda koyduğu düstur, daha
Mekke devrinde, Ankebût Sûresi’nin 46. âyetiyle çizilmiş bulunuyordu: “Zâlimleri müstesna, Ehl-

--- Sayfa 74 ---
i Kitapla ancak güzel şekilde mücadele edin ve deyin ki: Bize ve size gönderilen kitaplara bizler
inandık. Sizin de, bizim de ilâhımız tektir. Bizler O’na teslim olmuş Müslümanlarız.”.
Bu ilâhî emre tâbi olarak, başta Allah Resûlü olmak üzere her Müslüman, herkese, inanç farkı
gözetmeksizin, saygılı davranmış, hak ve hukuktan ayrılmamıştır. İlk Müslümanların hayatlarında
bu zihniyetin sayısız tezahürleri vardır.
Bazı misaller verelim:
Din seçme hürriyetinin ifadesi olan “La ikrâhe fı’d-dîn =Dinde zorlama yoktur.” (Bakara Sûresi, 2/256)
âyetini uygulamakta olan Peygamberimiz, 630 senesinde, Müslüman olduklarını bildirmek üzere
Medine’ye gelen Hımyer hükümdarının elçilerine şu talimatı vermiştir:
“Bir Yahudi veya bir Hristiyan, Müslüman oldukları takdirde, mü’minlerden olurlar (onlarla
hukuken eşittirler). Kim Yahudiliğinde veya Hristiyanlığında kalmak istiyorsa, ona müdahale
edilemez.”100
Bu inanç hürriyeti, sadece manevî sahada kalmadı, hukukî sahada da geçerli oldu. İslam
idaresinde yaşayan, Yahudi, Hristiyan vs. çeşitli toplumların kendi hukuklarını uygulama
hürriyetleri Kur’ân-ı Kerim’in garantisi altında idi. Gayrimüslim cemaatler bazen bunun dışına
çıkıyor, kendi aralarındaki ihtilafı Peygamberimize çözdürmek cihetine de gidebiliyorlardı. Bu
durumda hâkimlik yapıp yapmaması, Kur’ân-ı Kerim’de Peygamberimizin arzusuna bırakılmış,
şayet hüküm vermek isterse, adaletten ayrılmaması, Allah’ın kendisine inzal ettiği ile hükümde
bulunması emredilmiştir. (Mâide Sûresi, 5/42,48,49)
İlk İslam devletinin vatandaşları arasında bulunan ve “zimmî” olarak adlandırılan Ehl-i Kitaba
karşı devletin gösterdiği davranışa günümüzde bile gıpta ile bakılabileceği görülmektedir.
Gayrimüslimler kendilerinden kaldırılmış vazifelere mukabil, cizye denen vergi ile mükellef
tutulmuşlardı. Hazreti Ömer’in bu noktada koyduğu hükümlerin ahlakî seviyesi her türlü takdirin
üzerindedir.
Cizye, kadınlardan ve çocuklardan, yaşlılardan, fakirlerden, işsizlerden, özürlülerden,
ticaretleri olmayan kilise mensuplarından alınmıyordu. Mükellef olanlardan ödemeyenlere sadece
hapis cezası vardı. Onlara bedenî ceza uygulamak ve hakarette bulunmak katiyetle yasaktı.
İdarî sahanın dışında, Ehl-i Kitabın ibadetine ve mabetlerine gösterilen hoşgörülü davranış,
ileriki asırların İslamî devletlerinde de yaşatılmaya çalışılmıştır. Bugün İslam ülkelerinde hâlen
vazife görmekte olan sayısız Ehl-i Kitap mabedinin bulunuşunu başka sebeplere bağlamanın
imkânı yoktur.
İslamî kaynaklarla ünsiyeti olanlarca bilindiği üzere, Müslümanların Ehl-i Kitapla ilişkileri,
seneler geçtikçe, sosyal hayatın hemen hemen her alanında görünür olmuştur. Bizzat Allah Resûlü,
gayrimüslimlerden memur, öğretmen, teknisyen, inşaatçı ve asker olarak istifade etmiştir.
Allah Resûlü’nün, insanlarla ilişkilerinde temel aldığı değerlerden birisi dürüstlüktür. Bu
meziyeti gördüğü kimsenin başka dinden olması, onunla ticarî ilişkilere girmesine engel teşkil
etmemiştir. Bizzat kendisi Medineli Yahudi tüccarlardan gıda maddeleri ve borç almıştır. Bir
âyette şöyle buyurulmaktadır:
“Ehl-i Kitaptan öylesi vardır ki kendisine yüklerle altın emanet bıraksan onları sana öder. Ama

--- Sayfa 75 ---
öylesi de vardır ki, bir altın bile versen başında dikilip durmadıkça onu sana geri vermez. Bunun
sebebi, onların: ‘Ümmîler hakkında ne yaparsak mubahtır, ondan dolayı sorumlu olmayız.’
demeleridir. Onlar bile bile, Allah hakkında yalan uydururlar.” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/76)
Kur’ân-ı Kerim, Ehl-i Kitaba, “kitap ehli olmayanlar” karşısında daima ayrıcalık tanımıştır.
Putperestler için yasak kılınan, mesela evlenme ve yemek meselelerinde Ehl-i Kitap imtiyaz
sahibi idi. Müslümanlar, Yahudi ve Hristiyan hanımlarla evlenebiliyorlardı ve bu hanımlar, kendi
dinlerini muhafaza etmek ve onun gereğini yapmak hakkına sahiptiler.
Müşriklerden farklı olarak, Ehl-i Kitabın kestiği hayvanların etleri, pişirdikleri yemekler
Müslümanlara helaldir. Tabak ve tencerelerini kullanabilirler, elbiselerini giyebilirler.
Kur’ân-ı Kerim’in ışığında Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ve arkadaşlarının
temellerini attıkları bu yakınlık, hoşgörü ve saygı ortamı tek taraflı kalmamıştır. Ehl-i Kitapla
Müslümanlar arasında sevince ve üzüntüye ortak olunduğunu gösteren sayısız davranışlar vardır.
157/774 senesinde, Evzâî isimli büyük İslam âlimi öldüğü zaman, tarihçi Zehebî’nin kaydettiği
üzere cenazesine Müslümanlar, Yahudiler, Hristiyanlar ve Kıptiler iştirak etmişlerdir.
İslam’ın ilk asırlarından aldığımız bu birkaç misal bile, son Peygamberin tebliğ ettiği dinin,
bütün insanları kuşatıcı bir rahmet ve adalet kaynağı olduğunu göstermekte yeterlidir. O’nun
prensiplerine hakkıyla riayet edildiği devirlerde ulaşılan mutlu hayatın devam edememiş olduğu
bir gerçek olmakla beraber, kültürlü ve yüksek ahlaklı nesiller yetiştirilebildiği takdirde, böyle
bir geleceğe kavuşmanın hayal olmaktan çıkacağı da şüphesizdir. Semavi dinlerin hedefi olan
Yaratana layık kul olabilmek davasına gönül verenler, inşallah sonunda gayelerine
ulaşacaklardır.101
Sonuç
Asrımızda, Batı Katolikliğinin, özellikle II. Vatikan Konsili’nden sonra başlattığı Dinlerarası
Diyalog teşebbüsünü 15 asır önce İslam’ın başlatmış olması düşündürücüdür. Asırlar boyunca
İslam’ın bayraktarlığını yapmış tüm İslam devletleri ve özellikle Türk-İslam devletleri, hep
İslam’ın temeldeki bu dinî toleransını, politikalarının hareket noktası yapmışlardır. Batıda tarih
boyunca halklar, kralın dininde görülmek istenirken, Türk-İslam dünyasında daima çokluk içinde
birlikte yaşamak prensibi kabul edilmiştir. Bu dinî politikanın temelleri ise Kur’ân-ı Kerîm ve
Allah Resûlü’nün yüce beyanları ile atılmıştır.102
İslam toplumunda gayrimüslimler zimmet akdi sayesinde; -yukarıda misalleriyle zikrettiğimiz
gibi- can ve mal güvenliği, inanç ve ibadet, ikamet ve seyahat, çalışma hürriyetine sahiptirler.
Evrensel bir dinin bütün insanlığı kucaklaması, hoşgörülü olması, insanlara temel hak ve
hürriyetlerini vermesi en tabii niteliğidir. İslam, bütün insanları bir olan Allah’a kulluğa, insana
saygıya, başkalarının hakkına riayete davet etmekte, kul hakkından sakındırmakta; özellikle kitap
ehlini kendi kitaplarındaki emirleri uygulamaya çağırmaktadır. İslam’ın uyguladığı ve geliştirdiği
bu tolerans iklimi, İslam toplumlarında yaşayan azınlıkların kendi hür iradeleriyle Müslüman
olmalarını sağlamıştır.
Dört Halife ve Sonrası Dönemde Dinlerarası Diyalog ve İslam Toplumu’nda

--- Sayfa 76 ---
Diğer Din Mensuplarına Gösterilen Hoşgörü Örnekleri
İbrâhimî üç dinin, İslam’ın, Yahudiliğin ve Hristiyanlığın tecrübelerini göz önüne alırsak,
hoşgörünün, diyaloğun ve bir arada yaşamanın dinî temellerinin hemen hemen her üç dinin
kaynağında da mevcut olduğunu görürüz. Gerek Tevrat’ta, gerek İncil’de, gerekse Kur’ân-ı
Kerim’de teorik olarak insanları sevme, barış içerisinde yaşama ve insanlara karşı hoşgörülü
davranmayı öngören pek çok ahkâm ve pek çok âyet bulunmaktadır. Bunun tarihsel süreç
içerisindeki gelişmesine baktığımızda -yani teoriden- pratiğe intikal ettiğimiz zaman- bu noktada
bu üç dinin aynı olumlu örnekleri sergilediklerini söylememiz mümkün değildir.
Aşağı yukarı 15 yüzyıllık tarihinde İslam dünyası, kendinden olmayanlara, yani ötekilere karşı
hoşgörülü davranmış ve onlara karşı engin bir müsamaha göstermiştir. Bu arada tarihsel süreç
içerisinde (bazı) karanlık noktalar bulunması gayet tabiîdir. Fakat İslam Dünyası, kendinden
önceki her iki dinin devamı olduğunu iddia eden ve onların getirdikleri kutsal metni tashih etmek
üzere geldiğini ifade eden Kur’ân’ın ve Resûlullah’ın getirmiş olduğu prensipler çerçevesinde,
gerçekten mümkün olabildiğince en güzel hoşgörü ve diyalog anlayışını sergilemiştir.
Bu çerçeve içerisinde özellikle Abbasîler dönemi Bağdat’ında Hristiyan cemaatler arasındaki
ilişkiler ve Hristiyanlara karşı Müslümanların tavrında gördüğümüz hoşgörülü yaklaşım, -o kadar
ki, sarayın en üst makamlarına kadar ulaşıp diyaloğu kurabilen ve onlardan çeşitli imkânlar elde
edebilecek duruma gelen özellikle Süryaniler ve Nasturiler için söz konusu olan- bir hoşgörü
ortamının mevcut olduğunu görüyoruz. Keza aynı anlayışın ikinci bir örneğini Emevîler devri
Endülüs’ünde görüyoruz ki, burada gerek Yahudi cemaati, gerekse “mu’arreb” diyebileceğimiz
birtakım Araplaşma sürecini yaşayan yerli halkların gösterilen hoşgörü neticesinde devleti
yönetecek konuma gelmeleriyle görmekteyiz. Nihayet bunun en yakın ve en son örneği, Osmanlı
toplumu ve pâyitahtı olan İstanbul’daki uygulamalardır. Bu tabloyu, Batı’daki veya dünyanın
başka yerlerindeki ortamlarla mukayese ettiğimiz zaman Osmanlı ve özelde İstanbul pratiğinin
fevkalâde mükemmel bir örnek teşkil ettiğini görmekteyiz.
Genelde farklı inanç ve kültürler üzerinde hâkimiyet tesis eden devletlerin, diğer milletleri
kültür ve medeniyet bakımından kendilerine tâbi kıldıkları, inanç ve değerlerini zorla
değiştirmeye çalıştıkları tarihin sık sık kaydettiği bir olgudur. Hatta bazen bir dinin diğer bir dine
bile hiç müsamaha göstermediği ve ona sadece zulüm penceresinden baktığı bilinir. Hristiyanlık
tarihinin başlangıcında putperest Romalıların Hristiyanlara yaptığı zulümler, Sasânîlerin
Ermenileri ateşe tapmaya zorlamaları, Yahûdî Himyer Krallığı’nın Hristiyanlara dinlerini
değiştirmeleri için uyguladığı elîm baskılar zulüm tarihinin sadece birkaç sayfasıdır.
İslamiyet tarih sahnesinde görülen bu zulüm perdelerini kapatmak için çaba göstermiştir.
Öncelikle diğer din ya da kültürlerin hâkimiyet altına alınması durumunda, Müslümanların nasıl
bir yol izleyecekleri temel prensiplerle ortaya konulmuştur. Kur’ân-ı Kerîm tarafından ortaya
konulan bu yeni durum, gayrimüslimlerin zimmî statüsünde İslam hâkimiyetini benimsemelerini ve
ödeyecekleri cüzî bir vergi karşılığında hak ve hürriyetlerini sağlamayı temin etmiştir. Kur’ân-ı
Kerim’in bununla gayrimüslimleri kendi kültürü içinde eritmeyi, ya da onlara zulmetmeyi
hedeflediğini söylemek mümkün değildir. Onların varlıklarını ve inançlarını garanti altına alan

--- Sayfa 77 ---
prensipler ve kendilerine sağlanan hürriyetler bunu açıkça göstermektedir.
Bunun yanı sıra İslamiyet’in başka bir gayeyi hedeflediği de söylenmelidir. Şöyle ki, İslamiyet
fethettiği yerlerde insanları yok ederek ya da sürerek o topraklarda sadece kendi hâkimiyetini
tesis etmeyi değil, bilakis olabildiğince fazla sayıda insanın İslam gerçeğini tanımasını
hedeflemiştir. Dolayısıyla ilk etapta İslam gerçeğini reddeden gayrimüslimlere zamanla
İslamiyet’i daha iyi tanıyabilecekleri bir ortamın hazırlandığını ve hür iradeleri ile din seçiminin
kendilerine bırakıldığını ifade etmek yanlış olmayacaktır. Zira Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) gayrimüslimlere yönelik uygulamaları bunu göstermektedir. O dönemde bir yandan zimmî
statüsü yerleştirilmeye çalışılırken bir yandan da gayrimüslimlerden tebliğ faaliyetlerine engel
olmamaları isteniyordu. Râşid halifelerin gerçekleştirdiği fetih hareketleriyle hâkimiyet altına
alınan geniş coğrafyada, haklar ve hürriyetler konusunda dünya tarihinin en güzel örnekleri
sunuldu ve kısa sürede büyük kitleler İslamiyet’i kabul etti. Kendi dininde kalmak isteyenlere ise
asla baskı uygulanmadı.103
Müslümanlar, İslam tarihinde gördüğümüz gibi, Kur’ân’da çoğu zaman dinlerini tahrif etmeleri
sebebiyle olumsuz tanımlamaları yapılan gayrimüslimlerle, yine Allah’ın emri olarak bir arada
yaşamış, onlarla diyalog içinde olmuş ve onlara hoşgörüyle muamele yapmışlardır. Şimdi bu
tarihsel tecrübede karşımıza çıkan ana temaları ve bazı örnekleri ele almaya çalışalım:
İnanç ve Fikirlerine Gösterilen Hoşgörü
İslam’ın temel prensiplerine göre, “Dinde baskı ve zorlama yoktur.” ve Peygamber Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) tarafından ortaya konulan ilk örneklerde bu temel prensip gayet net bir şekilde
uygulanmıştır. Peygamberimizden sonra, Râşid halifeler döneminde kitap ehli zümreler ile
gerçekleştirilen anlaşmaların tamamında, İslam idaresini benimsemiş olan toplulukların hepsine
de din özgürlüğü tanınmıştı. Bunun tarih boyunca prensip olarak benimsendiği ve genel hatlarıyla
uygulandığı söylenebilir. İslam halifelerinin genel yaklaşımı, diğer dinlere saygı şeklinde tezahür
etmiş ve zimmîlere hoşgörüyle bakılmıştır. Hristiyanların dinlerini değiştirmeleri için uygulanan
bir baskı, asimilâsyon ya da İslamlaştırma politikası görülmemektedir. Müslümanlar tarafından
asırlarca hâkimiyet altında bulundurulan coğrafyaların bugün dahi pek çok farklı din ve mezhep
mensuplarını bünyesinde bulundurması, kanaatimizce bu iddianın doğruluğuna şahitlik etmektedir.
On beş asır birlikte yaşanan ve geneli İslam hâkimiyeti altında geçen bu uzun tarihî sürece
rağmen, bölgede Hristiyan ve Yahudi nüfusunun mevcudiyeti ve hatta bazı bölgelerdeki kesafeti,
“Dinde zorlama yoktur.” prensibinin bir tezahürüdür.
Gayrimüslimlerin kendi kültürlerini devam ettirdikleri okullar, İslam idaresi altında da
eğitimlerine devam etmişler ve buralardan başta patrikleri olmak üzere dinî teşkilatları için
gerekli olan din adamlarını yetiştirmişlerdir.
İbadetlerine ve Kutsal Değerlerine Gösterilen Hoşgörü
İslamiyet’in gayrimüslimlere tanımış olduğu din ve vicdan hürriyeti çerçevesinde onlar,
ibadetlerini istedikleri gibi icra etmiş ve ibadet şekilleri ne olursa olsun kendilerine
karışılmamıştır.

--- Sayfa 78 ---
Allah Resûlü’nün vefatından kısa bir süre sonra başlayan fetih hareketleri sırasında şehirlerin
büyük bir kısmı sulh yoluyla ele geçirildi. Cizye ödemeleri şart koşularak kendileriyle sulh
imzalanan gayrimüslimlere, bir ahitname ile yükümlülükleri ve hakları sunuldu. Bu dönemde
gerçekleştirilen fetihlere bağlı olarak sunulan ahitnamelerde yer alan maddeler arasında
fethedilen beldede mevcut bulunan kiliselerin yıkılmayacağına dair garantiler bulunuyordu.
Kudüs’ün fethi üzerine barış anlaşmasını imzalamak için bu şehre gelen Hazreti Ömer, halka,
her türlü teminâtı vermiştir. Patrik Sofranyus’un namazını büyük Kıyâme (Ba’s) Kilisesi’nde
kılması teklifi üzerine Hazreti Ömer, ileride camiye çevrilir düşüncesiyle reddetmiştir.104
Halife el-Velîd b. Abdülmelik tarafından Dımeşk Mescidi’nin genişletilmesi gayesiyle yıkılan
Yohanna Kilisesiyle ilgili hatalı bir uygulama, Halife Ömer b. Abdülazîz tarafından düzeltilmeye
çalışılmıştır. O, kiliseyi iade etmek üzere, -her ne kadar Hristiyanlar buna rıza göstermemişlerse
de- caminin yıkılması kararını vererek hukuka ve anlaşmalara riâyetin önemli bir örneğini
sergilemiştir.
İslam’dan önceki zamanlarda mevcut olan ve günümüze kadar korunan pek çok mabet
bulunmaktadır. Miladî 3. asırda yapılmış olan Tur Dağı’ndaki Sina Manastırı (St. Catherina
Manastırı) bugün de ziyaret edilen önemli bir mekândır. Hristiyanlık tarihinde ilk mabetlerden
olması hasebiyle manevi yeri yüksek olan bu manastır, camiye çevrilmemiş, sadece bir hatıra
olmak üzere küçük bir odası namaz kılınmak üzere seçilmiştir. Dışarıdan bakıldığı zaman küçük
minaresi ve çan kulesiyle Tur Dağı’nın eteklerinde yer alan bu tablo, İslam’ın farklı din
mensuplarının mabetlerine bakış açısını ve gerçek diyalog anlayışını ispat etmek üzere
zamanımıza kadar ayakta kalmayı başarmıştır. İslam fetihleri sırasında (bugünün Filistin, Suriye,
Ürdün, Mısır, Irak ve Anadolu coğrafyasında) mevcut olan bazı mânâstırların XXI. yüzyıla kadar
ulaşabilme imkânını elde etmiş olması Müslümanların hoşgörülerinin ötesinde saygılarının ve
himayelerinin bir ifadesidir.
Özet olarak şunları söyleyebiliriz: Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Hristiyanlara
mabetlerinin yıkılmayacağı garantisini verdi. O’nun bu garanti dışında herhangi bir şartı ileri
sürdüğüne dair ilk dönem kaynaklarında bilgi yoktur. Daha sonra fetihler neticesinde yapılan
anlaşmalarda bazı yeni durumlar ortaya çıkmıştı. Bunlar fethedilen kentlerde bazı kiliselerin
camiye tahvili ya da bazı kiliselere el konulması idi. Zira Müslüman fatihler ele geçirdikleri
yerlerde ilk önce mabetlerini tesis etme cihetine gidiyorlardı. Mabetlerin tesisi Müslümanların o
şehirdeki hâkimiyetlerini, onların dini kimliklerini ortaya koymalarını göstermesi bakımından
önemliydi. Bunun için, şehirlerde duruma göre, bazen geçici olarak bazı kiliselerin Hristiyanlarla
paylaşıldığı da olmuştur.105
Müslümanlarla Gayrimüslimler Arasında Ortaya Çıkan Dinî Tartışmalar ve
Gösterilen Hoşgörü
İslamiyet, Ehl-i Kitap hakkındaki genel politikasını Kur’ân-ı Kerîm’in pek çok âyet-i
kerîmesinde ortaya koydu. Onun en güzel yorumcusu ve uygulayıcısı Peygamber Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) de buna bir çerçeve kazandırdı. İslamiyet, Allah tarafından gönderilmiş, lâkin zamanla

--- Sayfa 79 ---
tahrif edilmiş Hristiyanlık ve Yahûdîliği, ne başlangıçta, ne de sonraları düşman olarak görmedi.
Sadece onlara karşı belli bir siyaset izledi.
Ehl-i Kitap, öncelikle yanıldıkları noktalarda uyarıldı, ilâhî dinlerin özünde mevcut olan aynı
inanca davet edildi. Onların ısrarlı yönelişleri ve kasıtlı düşmanlıklarına karşı Müslümanlar
uyarıldı ve buna bir üslûp kazandırılarak onlarla en güzel yöntemlerle mücadele edilmesi, tebliğin
ustaca yapılması gerektiği vurgulandı. (Ankebût Sûresi, 29/46) Bunun yanı sıra, İslamiyet, her türlü
düşünceye saygı duyulması, insanlara fikirlerin zorla kabul ettirilmemesi gibi prensipleri
savunuyor ve bunu kendi toplumunun bir parçası saydığı zimmîler için de geçerli görüyordu.
Bu prensipler çerçevesinde bir başka inancın yönetiminde yaşamayı tercih etmiş olan
gayrimüslimler, İslamiyet’in sunduğu din ve vicdan hürriyetinden, olabildiğince istifade
etmişlerdir. İslam toplumunda yaşayan zimmîlere pek çok hususta -kıyafet, vergi, mabet vb.
konularda- baskı uygulandığını iddia eden batılı ilim adamlarının hiç birisi, bir hayli ilginçtir ki,
fikir hürriyeti açısından hiç bir hususa işaret etmemişlerdir. Dolayısıyla İslam toplumunda
yaşayan gayrimüslimler kendi inanç ve değerlerini savunma, tartışma gibi özgürlükleri rahatlıkla
kullanmışlardır.
Asıl önemle zikredilmesi gereken yön, dinlerarası inanç tartışmalarını açık bir şekilde
başlatanın Kur’ân-ı Kerîm olmasıdır. Kur’ân-ı Kerîm’in sürekli olarak, Hristiyanları -ve tabiî ki
diğer din mensuplarını da- dinî tartışmalara davet edişi ve gerek ilk dönemlerde, gerekse daha
sonraki dönemlerde, hatta Haçlı Seferleri sonrasında bile mevcut olan fikir hürriyeti göz önüne
getirilirse İslam hâkimiyetinde yaşayan farklı dinlere mensup kişilerin bir baskı altında kaldığını
ve tartışma ortamı bulamadıklarını söylemek mümkün olmayacaktır.106
Kur’ân-ı Kerîm’in diğer dinler hakkında verdiği bilgiler ile olgunlaşan Müslümanların
fethedilen memleketlerde farklı din ve ekollerle özellikle Hristiyanlar ile karşılaştıklarında
zorlandıklarını söylemek mümkün değildir. Zimmîlerin de o toplumun bir parçası olduğu İslam
yönetiminde, başlangıçtan itibaren karşılıklı tartışmaların, sözlü tenkitlerin, kaleme alınan tenkit
ya da savunma türü eserlerin mevcut olduğu tartışmasız bir gerçektir. Zaten, bu sözlü tartışmaların
bile bir kısmı, zaman içinde nâkiller tarafından, hatta nadir olarak ta bizzat kendileri tarafından
yazıya aktarılmıştır.107
Din ve vicdan hürriyeti bakımından hoşgörüden de öte saygı ikliminde Hristiyanlar her zaman
fikirlerini
tartışabilmişler,
dinlerini,
inanç
ve
değerlerini
savunma
noktasında
engellenmemişlerdir. Onlar tarafından bu hususlarda pek çok kitap ve risale kaleme alınmıştır.
Antakya Ya’kûbî Patriği Jean I’in İslam ordusu komutanıyla, Mısır Ya’kûbî Patriği Benjamin’in
Amr b. el-As ile, Nastûrî bir rahibin bir Müslümanla yaptığı ve kaleme aldığı tartışmalar burada
hemen hatırlanabilir. Emevîler döneminin önde gelen Hristiyan teologlarından Yahya ed-Dımeşkî
ve onun takipçisi Ebû Kurre, İslam’ı eleştiren fikirler ileri sürmüşler ve hoşgörüyle
karşılanmışlardır. Nastûrî patrik Tîmasâvûs’un Halife el-Mehdî ile yaptığı muhavereler, el-
Me’mûn’un huzurunda yapılan farklı din ve mezhep mensupları tarafından gerçekleştirilen
tartışmalar artık bugün bilinmektedir ve bu tartışmaların bir kısmını içeren risaleler günümüze
kadar gelmiştir.

--- Sayfa 80 ---
Bürokraside Gösterilen Hoşgörü
Hristiyanların (genel olarak gayrimüslimlerin), İslam’ın ilk dönemlerinde kendilerine ihtiyaç
duyulmasına rağmen istihdamlarının düşünülmemiş olduğu dikkatleri çekmektedir. Fakat, Emevî
Devletinin, Hristiyanların yoğun olarak yaşadığı Şam topraklarında iktidara gelmesinden itibaren,
Hristiyanların devlet kademelerinde geniş çerçevede istihdam edildikleri bilinmektedir. Özellikle
geniş halk kitlelerinin desteğini görmüş Abbasî Devleti’nde de pek çok farklı grup yanında
Hristiyanlar da hoşgörü ile karşılanarak devlet kademelerinde çalıştırılmışlardır. Onlara
gösterilen bu hoşgörüye tahammül edemeyen kesimler de olmuştur. Halkın yanlış duygulara
sürüklenmesinin en önemli sebeplerinden birisi, kanaatimizce, hoşgörü eğitimi noktasında eksik
kalışlarıdır. Halifelerin de bu hususta günlük siyasî çözümleri tercih ettikleri akla gelmektedir.
Bürokraside gayrimüslimlere yer verilmesi bir ihtiyacın sonucu olarak cereyan etmiş olsa bile bu
aynı zamanda bir hoşgörünün sonucu da sayılır.
Abbasî bürokrasi hayatında vezirlik makamında dahi birçok Hristiyan görevlendirilmiştir.
Bilindiği üzere el-Mâverdî, vezirlik görevini tefvîd-tenfîz (karar-uygulama) şeklinde iki ana
gruba ayırmakta ve tenfîz makamında gayrimüslimlerin istihdam edilebileceğini belirtmektedir.
Ancak, asırlar içindeki uygulamada gayrimüslim vezirlerin tefvîd (karar) makamında bulundukları
da olmuştur. Hristiyan kökenli vezirler devlet kademelerinde zaten Abbâsîlerin iktidara
gelişlerinden itibaren görevlendirilmekteydi. Bununla birlikte Halife el-Müttakî Billah ile
Büveyhî hükümdarı Adudüddevle tarafından tefvîd makamında Hristiyan bir vezir iş başına
getirilmişti. el-Maverdî’den yaklaşık bir asır önce yaşamış olan el-Müttakî Billah dönemi
fakihlerinden el-Hırakî’nin bu konuda olumlu görüş sahibi olduğu da bilinmektedir. Bundan
sonraki tarihlerde Müslümanların kurmuş olduğu pek çok devlette Hristiyanların vezirlik
makamında görevlendirilmesine devam edildiği dikkatleri çekmektedir.
İlk beş asırda kurulan devletlerin pek çok döneminde Hristiyanlar; Köy Reisi (Mevâzît),
Cehbez (sarraf), Kâtip, Tabip, -her ne kadar cizye verdikleri için askerlik görevinden muaf
tutulmuş sayılıyorlarsa da- İslam ordusunda; asker, Divânü’l- Ceyş Başkanlığı, Kahramâne (özel
vekil), Hâzinü’l- Furûş, Zimâm, Sâhibü’ş- Şurta gibi görevlerde bulunmuşlardı. Bunlardan başka
valilik, Nil Nehri’nin ölçüm memurluğu, ıktâ idareciliği ve hatta zekât memurluğu gibi görevler
de zaman içerisinde kendilerine verilmiştir.
Özellikle birikimleri ve üstün kabiliyetleri sebebiyle tıpla ilgili hususlarda saray tabipliği ve
hastanelerin oluşturulması gibi önemli alanlarda ihtiyaçların karşılanması düşünülmüş ve
kendilerine saygı duyulmuştur. Yine tercüme faaliyetlerinin temelleri onlar tarafından atılmıştır.
Beytü’l- Hikme’nin belkemiğini onlar oluşturmuşlardır. Ancak bu noktada hoşgörü bir yana daha
ziyade takdir ve saygı, imrenme duygularının hâkim olduğunu söylemek gerekecektir. Onların
sosyal yaşantıları ise her zaman için hoşgörüyle ve saygıyla karşılanmıştır. Özellikle sarayda
görev yapan tabiplerin kullandıkları içkiye karışılmamış, ailenin bir bireyi olarak kabul edilmiş,
izinsiz, halife ve yakınlarının odalarına girebilmişlerdir, ibadetlerini hem evlerinde hem de
sarayda rahatlıkla yapabilmişlerdir. Cemaatleri adına kilise inşa müsâadesi talepleri de
hoşgörüyle karşılanmıştır.
Emevî sarayında önemli bir yeri olan ve saray şairi olarak kendisine önem atfedilen Ahtal’ın

--- Sayfa 81 ---
saray toplantılarına özel kıyafetiyle, boynunda haçıyla katıldığı, hoş görülmek bir yana Arap
muhaliflere karşı söylediği mısralarla baş tacı edildiği bilinen bir husustur. Abbasîler döneminde
de pek çok Hristiyan şair saraya gelerek eserlerini sunmuş ve mükâfat almıştır. Sanatın
desteklenmesi fikri bir yana her kültürün ortaya koyduğu esere hoşgörü ve saygı ile yaklaşabilmek
belki de ondan daha önemli sayılmalıdır.
Sosyal Hayatla İlgili Bazı Kesitler ve Hoşgörü
İslamî hoşgörünün belki de en çarpıcı örneklerinden birisi herhangi bir şekilde
gayrimüslimlerin tecrit edilmek üzere belirlenmiş mahallelerde oturtulmamış olmasıdır. İlk
dönem fatihlerinin ele geçirdikleri yerlerde çoğu zaman Hristiyanlara ait evlere ve mahallelere
yerleştikleri, Hristiyanlarla Müslümanların asırlarca aynı kentleri paylaştıkları bilinmektedir.
Tarih boyunca pek çok devlet diğerlerini hâkimiyet altına aldığında, genelde onların
kültürlerini, inanç ve değerlerini değiştirmeye çalışmıştır. Târih, İslam’dan önce aynı menşee
sahip din mensuplarının çoğu zaman birbirlerine zulmettiğini, diğer inanç sahiplerinin mabetlerini
bile tahrip ettiğini kaydetmiştir. İslamiyet’in, vurguladığı temel prensiplerle buna yol açabilecek
kapıları kapattığı, hoşgörü ve saygıya dayalı olarak bir arada yaşayabilmenin mümkün olduğunu
ortaya koyduğu görülmektedir. Bunun en güzîde örnekleri bizzat Resûlullah ve Hulefâ-i Râşidîn
tarafından sergilenmiştir. Daha sonraki tarihlerde de -üzerinde düşünülerek ibret alınması gereken
bazı hatalar bir kenara bırakılacak olursa- Hristiyanlarla bir arada yaşanan toplumsal örgünün,
hoşgörü ve saygı ilkesine dayalı karşılıklı sevgi ve anlayışa yönelik bir birliktelikten oluştuğu
söylenebilir. Bunun da ötesinde pek çok husus tabiî haklar olarak görülmüş ve saygıyla bunların
yerine getirilmesi için çaba sarf edilmiştir. Bugün dahi tarihin kadîm sayfaları arasında kaldığı
düşünülen bu yaklaşımlardan çıkarılabilecek sonuçlar bulunmaktadır. Yirmi birinci yüzyıla adım
attığımız şu günlerde güzel örneklerin yaşatılmasına ve ziyadeleştirilerek sürdürülmesine daha
fazla ihtiyacımız olduğunu düşünüyoruz.108
Gayrimüslimlerin Hukukî Statüler
Zimmet akdinin temelleri, cizye âyetine bağlı olarak, Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
tarafından ortaya konan uygulamalara dayanır. Allah Resûlü, Kur’ân-ı Kerîm’in buyruğu üzere
kendilerine savaş ya da cizye seçeneklerinin sunulması istenilen Ehl-i Kitap halklarına elçiler
gönderdi ve kendileriyle anlaşmalar yaptı.
O’nun halefleri olan Hulefâ-i Râşidîn döneminde zimmî statüsü aynen uygulanmıştır.
Kendileriyle anlaşma yapılmış olan kitap ehline zimmî statüsünün uygulanması dışında Hazreti
Ömer, kendi döneminde gerçekleştirilen fetihlere bağlı olarak, savaş yoluyla ele geçirilmiş olan
bölge insanlarını esir statüsüne değil, zimmî statüsüne tâbi kılmış ve gayrimüslimlere büyük bir
insaniyetperverlik göstermiştir. Dolayısıyla da gerek anlaşma yoluyla gerekse savaş yoluyla ele
geçirilmiş olan bu insanlar, zimmî statüsüne alınmışlardır.
Zimmî statüsünün özü, bir miktar vergi ödemek sûretiyle İslam hâkimiyetinin tanınmasına
dayanır. Cizye ödeyerek İslam topraklarında yaşamayı tercih eden zimmîler öncelikle hukukî bir
statü kazanıyorlardı. Buna bağlı olarak can ve mal emniyeti, din ve vicdan hürriyeti, askerden

--- Sayfa 82 ---
muafiyet, gerekirse cizyenin iadesi, kendi hukuklarını uygulama imkânı ve devlet hazinesinden
tahsisat gibi haklar elde ediyorlardı. Bunun karşılığında ise Müslümanlardan daha az vergi
ödüyorlardı.
Arnold’un da haklı olarak zikrettiği üzere cizye, Hristiyanları ezmek için değil onları korumak
için alınan bir katılım payı idi.109
Bütün bunlar karşılığında zimmîlere kendilerini koruma garantisi veriliyordu. İlk fetih
hareketleri sırasında Bizanslıların İslam ordularını geri püskürtmek için bir saldırı düzenlemek
istedikleri esnada korumayı yerine getiremeyeceklerini anlayan Müslümanlar, topladıkları
vergileri geri iade etmişler ve bu davranış bölge halkında derin tesirler bırakmıştır.110
Hazreti Ali’nin “Zimmet akdi, malları mallarımız, kanları kanlarımız olsun diye akdedilir.”
şeklindeki sözleri İslamiyet’e göre zimmîlerin statüsünü belirleyen önemli bir sözdür.111
İslam hâkimiyetindeki zimmîlerin statülerini belirlemesi bakımından şu noktalara da değinmek
yararlı olacaktır. Bilindiği üzere yaşlanan zimmîlere tahsîsatta bulunuluyor ve kendileri
gözetiliyordu. Hazreti Ömer’in, yaşlı bir zimmîye söylediği, “Gençliğinde senden cizye alıp da,
ihtiyarlığında seni terk etmek olmaz.” sözleri meşhurdur.112 Hazreti Ömer’in cüzzamlı Câbiye
Hristiyanlarına zekât gelirlerinden pay ayırdığı ve kendilerine yardımcı olduğu da bilinmektedir.
Bu ve benzeri uygulamalardan dolayı Hanefîlerin genelde gayrimüslimleri dâr ehli (bir nevi
anlaşmalı vatandaş) kabul ettikleri görülür.
Hukukî Problemler ve Zimmîlere Uygulanacak Ahkâm
Kur’ân-ı Kerîm’de, İslam idaresinde yaşayan dinî toplulukların, hayatlarının bütün safhâlârında
kendi dinî esaslarını tatbikte serbest oldukları, problemlerini İslam mercilerine getirdikleri
takdirde Müslümanların onların davalarına bakıp bakmama-hususunda muhayyer oldukları, şayet
davalarına bakma yolunu tercih ederlerse Allah’ın (onlara ya da Müslümanlara) indirdiği
hükümlerle karar vermeleri gerektiği beyan edilmektedir.
Diğer Sosyal İlişkiler ve Hristiyanların Sosyal Hayatlarına Dair Bazı Bilgiler
Evlilikler
Kurân-ı Kerim’e göre Ehl-i Kitap kadınlarıyla evlenmekte bir mahzur yoktur. Kurân-ı Kerîm
tarafından sunulan bu müsaadenin temelinde, daha fazla sayıda insanın İslamiyet’i tanımasına ve
İslam gerçeğini görmesine bir zemin hazırlama gayreti aranmalıdır. Sosyal hayatta genelde
erkeğin sahip olduğu değerlerin aile ve çevre kültürüne tesirlerinin daha güçlü olduğu düşünülür.
Bu bakımdan da Kur’ân’ın hedeflediği iyi bir Müslüman’ın çevresine güzel örnek olmasının
İslamlaşma sürecini hızlandıracağı hususu göz önüne getirilirse, bunun en güzel yolunun hayatı
birlikte yaşamak olduğu görülecektir. Bu bakımdan da kitap ehli ile evlenilmesinde böyle bir
hikmet arayışı ağır basmaktadır.
İlk fetihlerden itibaren onlarla gerçekleştirilen evlilikler dinî hoşgörünün belki de en orijinal
yönü sayılmalıdır. Gayrimüslim-Müslüman münasebetlerinin temelinde yatan eğer insanî

--- Sayfa 83 ---
davranmak, birbirine iyi davranmak meselesi ise, dinimiz bu konuda zaafsız olduğu gibi çok fazla
da müsamahakârdır. Çünkü biz Yahudi ve Hristiyanlarla evlenip evimize bile alabiliyoruz. Zira
bu durumda Müslüman erkek, karısının dinî uygulamalarına ve kültürüne saygı gösterecek, kendi
inancıyla çatışan (meselâ şarap-ekmek ayini ve içki alışkanlığı, domuz eti yemesi, kilisede ibadet
etmesi vb.) hususlara tahammül edecektir.
Alışverişler
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) yaşadığı toplumda bulunan zimmîlerle alışveriş yapmış, bunda
bir beis olduğuna dair bir söz söylememiştir.
İslam toplumunda, gayrimüslimlerle yapılan alışverişler, borç alıp vermeler gibi sosyal hayatın
en canlı alanlarında hoşgörü ve saygının en çarpıcı örnekleri yaşanmıştır. Ehl-i Kitaptan borç
alan pek çok Müslüman bulunmaktadır. Yahudi ve Hristiyanların toplumda hem ticareti hem de
bazı önemli sektörleri ellerinde bulundurmaları tahammülün bir ifadesidir ve onlardan bu hakkı
geri alan bir örneğe şahit olunmamaktadır.
Gerek Emevîler döneminde gerekse Abbasîler zamanında özellikle büyük kentlerin ticaret
hacimlerinin oldukça yüksek olduğu kabul edilmelidir. Buralarda yaşayan zimmîlerin bir kısmı
çeşitli sanat ve ticaret işlerini yürütüyorlardı. Oldukça geniş ülke sınırları içinde her bölgenin
kendisine has üretim alanları vardı ve bunların bir kısmı Yahudi ve Hristiyanlar tarafından
gerçekleştiriliyordu. O halde ticari ilişkilerin, belki de hayatın en devamlı ve en zorunlu ilişkisi
olması hasebiyle diğer ilişkilerden daha iyi olduğu söylenebilir.
Kestiklerinin Yenmesi
Sosyal hayatta, bir yandan birlikte yaşamanın ve yardımlaşma gereğinin tabiî bir gereği olarak,
diğer yandan da toplumların kaynaşmalarını sağlamak için olsa gerektir ki, Kur’ân-ı Kerîm’de
Ehl-i Kitabın kestiği hayvanların Müslümanlara helâl olduğu bildirilmiştir.113 (Mâide Sûresi, 5/5)
Genel çerçevede ilk dönem Müslümanları, Ehl-i Kitabın kestiği hayvanları rahatlıkla
yemişlerdi. Onlar âyet-i kerîmeyi mutlak olarak anlamışlar ve şart arama, kayıtlamalara gitme
ihtiyacını hissetmemişlerdi.114
İmam Muhammed’e göre de, Hristiyanların yaptığı yiyecekleri -ekmek, peynir vb.- yemede bir
mahzur yoktu.115
Türk Devletlerinde Dinlerarası Diyalog ve
Diğer Din Mensuplarına Gösterilen Hoşgörü Örnekleri
Osmanlı Devleti, kendinden önceki İslam ve Türk-İslam devletleri gibi, Müslüman olmayanlara
karşı iyi niyetli, müsamahalı davranmış; dinî değerlerine saygılı olmuştur. Devlet-i Âliye’nin bu
şekilde davranmasının sebeplerinden biri “insanî duygular” olmakla beraber, asıl sebep
“dinî”dir. Zira milletçe mensubu bulundukları “İslam Dini”, kendi dışındaki diğer dinlere tolerans
ve serbestlik tanıyan; o dinlerin mensuplarının inançlarına, ibâdetlerine, her türlü haklarına saygı
gösterilmesini, adaletli davranılmasını emreden bir dindir. Osmanlı’nın kurduğu bu sistem, hiçbir

--- Sayfa 84 ---
zaman bir hükümdarın, bir vezirin veyahut da yüksek bir memurun gelip geçici bir iyi niyetinden
çıkmamıştı. Bu sistem, kaynakları İslam dininde bulunan diğer dinleri eşit görmeye ve onları
semavî din kabul etmeye dayanan bir sistemdir. Osmanlı Devleti gayrimüslimler gibi
Müslümanların da temel hak ve hürriyetlerini zaten temelden Allah’ın bir ihsanı olduğunu kabul
etmekte, yoksa Batı hukukundaki gelişmede olduğu gibi kralın veya idarecilerin ihsanı olarak
görmemektedir.
İslam’ın, “adalet” konusunda koyduğu prensipler ise, gerçekten çok dikkate değer bir
durumdadır. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) zamanından beri (dört halîfe de dâhil), hükümdarlar
“Meşrutî” bir devlet başkanıdırlar ve devletin sıradan bir uyruğu gibi, memleketin kanunlarına
tâbidirler. Peygamber Efendimiz tarafından ihdas edilen gelenek, İslam devlet başkanının “kanun
üstü” olmamasını garanti eder. Tarih, o zamandan itibaren bir gayrimüslimin bile hükümdarı
mahkemeye verebildiğine şahitlik etmektedir.116 (Fâtih’in, bir Hristiyan Rum tarafından dâva
edilip, mahkûm olması tarihî gerçeği, pek çok örnekten sadece bir tanesidir.)
Kur’ân, hadîs ve bütün zamanların örnekleri, Müslüman olmayanların kendi hukuk (kanun)larına
sahip olmalarını, Müslüman otoritelerin müdâhaleleri olmadan ister dinî, ister içtimaî (sosyal)
hususlarda kendi hâkimleri tarafından, kendi mahkemelerinde yargılanmalarını ister.117
Osmanlı Devleti’nin, devlet yapısı içinde gayrimüslimlere tanınan haklar, daima İslam’ın genel
din politikası içindeki tutumu istikametinde olmuştur. Bu politikada, İslam dışı unsurlara
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) döneminden başlayarak, insan hakları açısından gerekli hakların
verildiği görülmektedir. Bu hakların başında, din ve vicdan hürriyeti, nesli koruma hürriyeti, canı
koruma hürriyeti, malı koruma hürriyeti ve aklı koruma hürriyeti gelmektedir. İslamî otoriteler,
tarih boyunca fetih hareketlerinde bu hakları daima göz önünde bulundurmuşlardır. Böylece bu
ince ve nazik politikanın İslam peygamberinden itibaren, dört halife, Emevîler, Abbasiler, Büyük
Selçuklular, Anadolu Selçukluları ve Osmanlı Devletinde aynen uygulandığını görüyoruz.
Osmanlı Öncesi Türklerde Hoşgörü ve Diyalog Örnekleri
Türkler, kendi toplumları içerisinde yaşayan diğer toplumlara karşı dâima hoşgörülü
davranmışlar, onların din ve âdetlerine dokunmamışlar, işlerini tam bir güvenlik içinde yapmaları
için onları serbest bırakmışlardır.
Selçuklu idaresi, çeşitli dinden olan toplumların din işleriyle ilgili konularda özel bir hürriyete
sahip olmaları esasını kabul etmişti.
Ermeni ve Gürcü kaynakları, “Melikşâh’ın kalbinin, bütün Hristiyanlara karşı şefkatle dolu
olduğunu, geçtiği memleket halkları için baba gibi davrandığını ve bu sebeple de birçok
ülkelerin, kendi istekleriyle onun idaresine girdiklerini” yazar.118
Kaynaklar Melikşâh’ı, insanların en seçkini olarak gösterir ve Hristiyanlara karşı adalet, iyilik
ve yüksek özelliklerini belirtir. Bu seçkin şahsiyeti ve tesiriyledir ki, ölümünde yasına
Müslümanlar gibi, Hristiyanların da katıldığını kaydeder.
Türk hükümdarları, Hristiyan mukaddesatına saygı gösterilmesini, kendi vazifeleri icâbı olarak
biliyorlardı. O kadar ki, Emir Karaca’nın 1182’de, “haç”a tecâvüz ettiği için, Ahlat Şâhı

--- Sayfa 85 ---
tarafından idam edildiği rivayet edilir. Müslüman ve Hristiyan halk arasında dinî anlayış ve
hoşgörü o dereceye varmıştır ki, Düveyn şehrinde cami ve kiliseler, “hilâl” ve “haç” yan yana
bulunuyor; Müslüman hükümdarları, Ermeni ve Gürcü prensesleriyle evleniyorlardı.
1071’den sonra Anadolu’da yaşamaya başlayan Selçuklu Türkleri, dinî hoşgörünün yanı sıra
Hristiyanların mal, can emniyetlerini de azamî derece korumaya dikkat etmekteydiler. Mesela 12.
yüzyılda Erzurum, Erzincan gibi Anadolu şehirlerini ticaret maksadıyla dolaşan Latin tüccarların
ibadetleri için bile buralarda özel kiliseler yapılmıştı. Hatta Selçuklu sultanlarının birçoğu
kiliseleri, mânâstırları ziyaret edip rahiplere bağışlarda bulunurken, bazıları da mânâstırlardan
vergileri kaldırmıştı.
Bu müsâmaha, Türk Devletleri’nde, İslam’ı kabullerinden önce de vardır. Fetih seferlerine
çıkan komutanlara olduğu gibi, eyâletleri idare eden valilere de verilen eski tâlîmâtnâmelerde,
inkıyat etmiş kitap ehline, serbestçe ibâdet edebilme izniyle birlikte, kendilerine insanî
muamelede bulunulması emrediliyordu.119
Osmanlılarda Hoşgörü ve Diyalog Örnekleri
600 yıl dünya siyasetine yön vermiş olan Osmanlı Devleti, bugün hemen her ülkenin yakından
ilgisini çekmekte ve özellikle çokuluslu devletlerin bir tecrübe kaynağı olarak gördükleri ibret
alıcı bir hüviyet taşımaktadır. Onun bu kadar ilgi çekmesi, sadece Avrupa, Asya ve Afrika’da
sahip olduğu geniş stratejik topraklar değil, aynı zamanda Doğu Roma gibi bir devletin varisi
olarak yönetiminde çok farklı milletleri ve dinleri bir araya getirmesidir. Zira Osmanlı
Avrupa’sında ve Anadolu’da o günün Batılı devletlerini gerek etnik, gerekse dinî açıdan yakından
ilgilendiren önemli bir nüfus bulunmaktaydı. Aslında Osmanlı Devleti’nin 624 yıllık bir ömre
sahip olmasında Türk ve Müslüman olmayan bu nüfusun önemli bir yeri vardır. Gerçekten de
Osmanlıların kendi dinlerinden olmayan ve pek de azımsanamayacak bu topluluklara
uyguladıkları hukuk ve hoşgörülü yönetim, Rumeli topraklarında Osmanlıların beklendiğinden
daha fazla yayılmalarına ve kalmalarına zemin hazırlamıştır. Nitekim İspanya’da baskı altında
kalan Yahudilerin Osmanlı topraklarına getirilerek koruma altına alınması ve yerleştirilmesi,
ülkedeki gayrimüslimlere hoşgörünün ve güçlü bir devlete tâbi olmanın avantajını göstermiş ve
devlete bağlılıklarını artırmıştır.120
Din, İnanç ve Düşünce Alanında Tanınan Hak ve Hürriyetler
İslam’dan aldıkları anlayış sebebiyledir ki Osmanlılar, idarelerinde bulundurdukları
gayrimüslim unsurların din ve vicdan hürriyetlerine müdahalede bulunmadılar. Bütün İslam
ülkelerinde olduğu gibi, Osmanlılarda da başka dinden olanlara karşı hoşgörü sahibi ve onların
hareketlerini müsamaha ile karşılamak, devlet politikasının en önemli özelliği idi. Bu politikaya
devletin kuruluşundan itibaren riâyet ediliyordu.
Osmanlıların dinî müsamahası o kadar geniştir ki, başka ülkelerden kendi memleketlerine gelen
gayrimüslim din adamlarına bile her türlü kolaylığı göstermekten çekinmiyorlardı.
Osmanlı Padişahları, Kudüs patriklerine ve Tûr-i Sînâ piskoposlarına verdikleri fermanlarla
Hazreti Muhammed Mustafa (sallallahu aleyhi ve sellem), Hazreti Ömer ve Salâhaddin Eyyûbî zamanlarında

--- Sayfa 86 ---
tâyin edilen durumu aynen kabul ettiklerini açıkça belirtmişlerdir.
Osmanlı Devleti, hiç bir zaman İslamlaştırma politikası da takip etmemiştir. Eğer takip etmiş
olsaydı, Balkan’ları bütünüyle İslamlaştırmak mümkündü. Tam aksine, Hristiyan tebaayı sadece
dinde değil, dil vb. diğer kültür unsurlarında da serbest bırakmış ve onlar, yüzyıllar süren Türk
hâkimiyetine rağmen bu sayede birer millet olarak devam etmişler, hatta bu durumlarıyla devletin
parçalanmasında büyük çapta müessir olmuşlardır.
Osmanlı Devleti, kuruluşundan yıkılışına kadar Müslüman olmayan tebaasının inanç ve bunun
gerektirdiği hak ve hürriyetlerine herhangi bir kısıtlama getirmediği gibi, onların, bu haklarını
daha rahat bir şekilde kullanmalarına zemin hazırlıyordu.
Ekonomik, Sosyal Hak ve Hürriyetler
Osmanlı idaresi, vatandaşı bulunan gayrimüslimlerin sadece din, gelenek, örf ve eğitim gibi
konulara hasredilen hürriyetlerini sağlamakla kalmamış, aynı zamanda onların, ekonomik
bakımdan da refah düzeyi yüksek bir yaşantıya sahip olmalarını hedeflemişti. Hatta bu sebepledir
ki, Hristiyanlar çalışmıyor ve alışveriş yapmıyorlar diye pazar gününe tesadüf eden semt
pazarının gününü, başka bir gün ile değiştirmek suretiyle onların mağdur olmalarını önlemeye
çalışmıştır.121
Hukukî Hak ve Hürriyetler
Osmanlı Devletindeki zimmîler de -evlilik akdi, boşanma, çeyiz, mehir, nafaka gibi bugün için
özel hukuka dâhil konuların122 dinî alan kapsamında olması hasebiyle- bu konularda tamamen
özerk idiler. Bu alana ilişkin davalarına kendi cemaat mahkemeleri bakardı. Ancak bu konudaki
sorunları da, isterlerse, İslamî mahkemelere götürebilirlerdi. Aynı dinî topluluğa bağlı kişiler,
patrik ya da hahambaşı tarafından kurulan cemaat mahkemelerinde yargılanırlardı. Ayrı cemaate
mensup kişiler arasındaki davalar ise, ilgili cemaat başkanları tarafından hakemlik yoluyla
çözülemezse şeriat mahkemelerine getirilirdi. Ancak, şer’iyye sicillerinden, zimmîlerin özel
hukuka ilişkin davalarını ve noterlik işlerini tercihen kadı önüne getirdiklerini görüyoruz. Dinî
şefler veya cemaat mahkemeleri tarafından verilen hükümler, onlar adına devlet tarafından infaz
ve icra olunurdu.123
Osmanlı Milletler Sistemi
Osmanlı Milletler Sistemi’nde sivil hayatın düzenlenmesi doğrudan dinî cemaatlerin insiyatifine
terk edilmişti. Müslümanların yanı sıra, Ermeniler, Yahudiler ve Ortodoks Rumlar, kendi kültür ve
özel hukuklarında tamamen muhtar milletler olarak yaşadılar. Devlet, onların sosyo-ekonomik,
kültür, din, ibadet, eğitim-öğretim sistemlerine ve geleneklerine müdahale etmiyordu. İslam’ın
koruduğu bu çoğulcu sivil hayata karşılık, siyasî iktidarın idarî ve bürokratik ilişkilerini de örfî
hukuk düzenliyordu. Modern devlet proje ve uygulamasıyla karşılaştırıldığında, Osmanlı toplum
yapısının çok daha sivil ve hukukî bir çoğulculuğa dayandığında kuşku yoktur.124
Diğer Misaller

--- Sayfa 87 ---
Çok uzun bir süre ayakta kalan Osmanlı Devletinin, sınırları dâhilinde bulunan gayrimüslimlerle
olan münâsebetleri, onlara karşı davranışları hakkında çok geniş bilgi sunmak mümkündür; ancak,
konunun hacmini fazla arttırmamak için, bazı örnekler vermekle yetineceğiz.
– Devletin kurucusu Osman Bey, uygulamalarında ve verdiği kararlarda, Hristiyanların dînî
haklarına dokunmamıştı.
– İlk Osmanlı hükümdarları zamanında çeşitli memuriyet sahiplerinin, hatta bazı komutanların
Hristiyan oldukları düşünülecek olursa, hakan ve idarecilerin, onlara ayrıca ne gibi izinler ve
siyâsî haklar vermiş oldukları hususunda bir fikir elde etmiş oluruz.
– Fâtih Sultan Mehmed, 29 Mayıs 1453’de İstanbul’a girip, Ayasofya’ya kadar geldi. Âyîn
yapmakta olan halk, korkudan dehşete kapılarak birbirlerine sarıldılar. Onlar, her şeylerini
yitirecek ve yok edileceklerini sanıyorlardı. Fâtih, rahibe, “evlerine dönmelerini; herkesin can,
mal ve namusunun emniyet altına alındığını; iş ve sanatlarına devam etmelerini” söylemesini
emretti. Şehrin düzenini temin etti ve halkın, Türklerle beraber kendi âdet, anane ve dinlerine
göre serbestçe yaşayabileceklerini ilân etti.
– Fâtih, Ortodoks Rumlarını yeniden teşkilâtlandırdı ve patriklik makamıyla ilgilendi. Boş
olduğunu öğrenince, kendi örf ve âdetlerine göre yeni bir patrik seçmelerini emretmiştir. Bunun
üzerine toplanan kilise başkanları, ruhban ve halk, Georgios (Kortesios) Skolarios’u
“Gennadios” adıyla, ittifakla patrik seçtiler. Böylece Gennadios, Türk hâkimiyeti altında ilk
İstanbul Patriği oldu.
– 2. Mehmed, seçimden sonra Patriği yemeğe davet etmiş, kendisine özel bir saygı ve resmen
iltifat edilmek üzere yaşlı vezirlerini karşılamaya göndermiştir. Kendisi de yerinden kalkarak on
adım ilerleyip Patriğin elinden tutmuş ve yanına oturtmuştur. Onunla uzun sohbetten sonra, ruhanî
hükümet ve mezhep işlerinde ona haklar takdim etmiştir. “Millet Başı” unvanını da vererek onu,
bütün dindaşlarının meseleleri üzerinde yetkili kılmıştır. Sonra da hürmetkâr bir şekilde sarayın
kapısına kadar uğurlamış; kendisi, beyaz bir ata bindirilmiş, Patrikhâne’ye kadar bir hükümdar
gibi uğurlamak üzere bütün saray erkânı ve devlet ümerâsına emir vermiştir.
Fâtih, Patriğe bir de ferman (berât) verdi. Bu “berât’a göre Patrik ve büyük papazları rahatsız
edilmeyecek; genel hizmetler (vergi vb.)’den muaf tutulacaktır. Ayrıca kiliseleri de ellerinde
kalacak yani camiye çevrilmeyerek, dînî âyinleri serbest olacaktır. Nikâh ve cenaze işleri,
törenleri, eskisi gibi yapılacaktır. Patrik, vezîr ile aynı derecede tutuluyordu. Kendisine, bir de
“muhafız birliği” verilmişti.
“Din imtiyazları” denebilecek olan bu haklara, Fâtih’ten sonraki padişahlar zamanında da
birtakım yenileri eklenmekle beraber, genellikle eskileri teyit edilmiş ve netleştirilmiştir.
– Kanunî Sultan Süleyman, Fransa Kralı F. François’un, Kudüs’teki bir kilisenin camiye
çevrilmesi sebebiyle yazdığı rica mektubuna gönderdiği cevapta, önceki imtiyazların devam
edeceği belirtilmiştir.125
– Osmanlı Ülkesinde din hürriyeti, en geniş bir şekilde tanınmıştır ki, bu duruma tanık olan,
Kânûnî’nin çağdaşı, Protestanlığın kurucusu Luther bile, “Türkler gelip de Almanya’da âdilâne
idarelerini acaba kuramazlar mı?” diyerek düşüncesini ve beslediği ümîdi belirtmiştir.126

--- Sayfa 88 ---
– Ayrıca, Avrupa devletlerindeki azınlıkların zor bir hayat sürdüklerini gören Volter (Voltaire)
de, Türkiye’deki azınlıklar hakkında şunları yazmak zorunda kalmıştır: “Küçük dünyâmızdan
çıkalım ve kıtanın kalan kısmını inceleyelim; Türkler, çeşitli dinlere mensup yirmi milleti huzur
içinde yaşatıyorlar. İstanbul’da iki yüz bin Rum güven içindedir. Türk tarihçileri, bu milletlerin
hiçbirinin isyanından söz etmiyor. Demek oluyor ki, Osmanlı idaresi, gayrimüslim unsurlara tam
bir hürriyet ve adalet sağlamıştır.”127
– Devletin sağladığı tam hürriyet ve uyguladığı adalet sebebiyle gayrimüslimlerin ruhanîleri ve
bizzat kendileri devlete şükranlarını sunmuşlardır.
Verilen örnekler ve insaflı Batılıların ifadelerinden, İslam devletlerinin İslam’ın buyruğu
istikametinde, Müslüman olmayanlara karşı nasıl âlicenap, âdil ve müsamahalı davrandıkları
açıkça görülmektedir.
– İspanya Kralı Ferdinant’ın, Yahudileri yok etmek istemesi üzerine Sultan II. Bâyezid, onu
kınamış ve bir “kanun” çıkararak onları Türkiye’ye getirip kurtarmıştır.128
– Fatih’in 1463’te papazlar için gönderdiği fermandan bir cümle:
“Ben ki Sultan Mehmed Han’ım. Cümle avam ve havassa malûm ola ki, bana gelen Bosna
ruhbanlarına mezid-i inayetim meydana gelip buyurdum ki, mezburlarına ve kiliselerine kimesne
mani ve müzahim olmaya, ihtiyatsız memleketlerinde duralar. Ve kaçıp gidenler dahi emn u
emânda olalar, gelüp bizim hassa memleketimizde korkusuz sakin olup kiliselerinde mütemekkin
olarak yüce hazretimden, vezirlerimden, kullarımdan, reayamdan, cemi memleketim halkından
kimesne, mezburlara dahl ve taarruz edip incitmeyeler. Canlarına, mallarına, kiliselerine dahi
yabandan hassa memleketimize âdem gelürler ise yemin-i muhallasa ederim ki, yeri göğü yaradan
perverdigâr hakkı içun, mushaf hakkı içun, ulu Peygamberimiz hakkı içun, 124 bin peygamberler
hakkı içun, kuşandığım kılıç hakkı içun bu yazılanlara hiçbir ferd muhalefet etmeye..”
– Osmanlı Devletinin din hürriyeti konusunda gösterdiği önemli bir müsamaha misali: Sırp kralı
Brankoviç’in Macar İmparatoru’na yazdığı “Osmanlı bizi güneyden, siz de kuzeyden
sıkıştırıyorsunuz. Biz Hristiyan olan sizlere itaat etmek istiyoruz. Acaba Ortodoks kiliseler
konusunda nasıl bir muamelede bulunacaksınız?” sorusuna verilen cevap çok enteresandır:
“Bütün Ortodoks Kiliseleri yıkılacak, yerine yeni kiliseler inşa edilecektir.” Bunun üzerine aynı
heyet Fatih Sultan Mehmed’e gönderilmiştir. Fatih’in cevabı şudur: “Herkes kendi Hâlikına,
kendi mabedinde ibadet etmeye devam edecektir.” Eğer bugün Kumkapı’da, özellikle cumartesi
ve pazar günleri çan sesleri duyulurken, ikindi namazında Allahuekber sesleri yükseliyorsa ve
eğer Mihrimah Sultan Camii’nin hemen yanında kilise inşasına müsaade edilmişse, bu, hoşgörü ve
birlikte yaşama ruhunun önemli bir tezahürüdür. Daha da enteresanını, yine Halil İnalcık’ın
neşrettiği Arnavutluk Defteri göstermektedir ki Osmanlı Devleti yeni fethettiği Rumeli’de
Hristiyan veya Yahudi vasıflı insanları en yüksek makamlara getirmekte hiçbir beis görmemiş ve
gayrimüslimlere, Osmanlı Devleti’nde sadrazamlık, valilik, sancakbeylik, belli yerlerde kadılık
ve devlet başkanlığı dışında bütün görevler verilmiştir.129
18. Yüzyılda Osmanlı Dinî Hoşgörüsünün Konya’daki Gayrimüslimlere

--- Sayfa 89 ---
Yansıması
Şer’iye sicillerinin ve cizye defterlerinin bildirdiğine göre sadece Konya’nın merkezinde 2500
ile 3000 arasında gayrimüslim unsur yaşamaktadır. Bu gayrimüslim unsurlar, İslam’ın insan
haklarına karşı gösterdiği saygıdan bol bol nasiplerini almışlardır. Can ve mal güvenlikleri,
toplumda daima korunmuştur. Şimdi bunları belgeler ışığında kısaca görelim:
Can Güvenlikleri
18. yüzyılda Konya’da gayrimüslimler can güvenlikleri, yaşama hakları, hayatlarına yönelik
herhangi bir zarar karşısında daima haklarını şer’î mahkemede aramışlar, kendilerine yönelik
haksızlıkları gidermeye çalışmışlardır.
Ekonomik Durumları ve Mülkiyet Hakları
Bu dönemde gayrimüslimler, ekonomik yönden de Müslümanlar kadar mülkiyet edinme ve satma
haklarına sahip oldukları gibi mülkiyetlerine herhangi bir zarar verildiği zaman da, haklarını rahat
bir şekilde arama hakkına sahip bulunuyorlardı…
18. yüzyılda Konya’daki gayrimüslimler özel mülkiyet haklarını korumuş ve özel mülkiyete
tecavüz edildiği zaman da şer’î mahkemeden haklarının savunulmasını talep etmişlerdir. Bu hak
talebi, bir Hristiyanın bir başka Hristiyandan talebi olduğu gibi bir Hristiyanın bir Müslümandan
hakkını ödemesini talep etmesi şeklinde de olmuştur. Böylece, insan hak ve hürriyetleri
konusunda en önemli insanî hak olan yaşama ve mülkiyet hakkını gayrimüslimler en iyi şekilde
korumuşlar ve toplum içinde saygın bir sosyal unsur olarak varlıklarını devam ettirmişlerdir.
Gayrimüslim unsurlar, Müslüman halk ile aynı mahallede yaşama şansını elde etmişlerdir. Bu,
sadece İslam ülkelerinde görülen bir durumdur. Sadece bu bile, gayrimüslimlere tanınan en
önemli insanî bir haktı.
18. yüzyılda Konya’da yaşayan gayrimüslim unsurlar, 15 asırdan beri devam eden önce
Müslüman, sonra da Türk yönetimlerinin “çokluk içinde birlikte yaşama” prensibinden bol bol
nasiplerini almışlardır. Bu şekliyle Osmanlı yönetimi, çoğulcu demokrasinin en canlı modelini
meydana getirmiş ve özellikle çağımız toplumlarına örnek bir birlikte yaşama modeli
sunmuştur.130
Sonuç
Osmanlılar, kendilerinden önceki Müslüman ve Türk devletleri gibi Müslüman olmayanlara
karşı iyi niyetli ve toleranslı davranmışlar ve dinî değerlerine saygılı olmuşlardı. Osmanlı
Devleti, idaresi altındaki Hristiyanların dinlerini yaşamaları için onları koruma altına almıştı. Bu
konuda şer’iyye sicilleri, Piskopos Mukataaı Kalemi Defterleri, gayrimüslim cemaatlere ait
devlet defterleri ve en önemlisi Hristiyan azınlıkların kendi özel arşiv belgeleri şahitlik
yapmaktadır. Öyle ki Osmanlı Devleti, 22 değişik millet ve dinden oluşan etnik bir mozaik olarak,
farklı dinlerden insanların birlikte yaşamayı başarabildikleri tarihteki en büyük Müslüman devlet
tecrübesi olarak karşımızda bulunmaktadır. Günümüzde bile farklı iki dinden toplumun bir arada
yaşamasının pek çok problemlere yol açtığı düşünülürse, bu kadar dinî veya etnik kimliği ve bu

--- Sayfa 90 ---
unsurların getirdiği sosyal ve kültürel yapıyı bir arada tutabilmeyi Osmanlı Devletinin engin
hoşgörüsünde aramak lazımdır. Çünkü Osmanlılar, farklı dinî cemaatlerin işlerine müdahale
etmemiş; onların din, dil ve milliyetlerini korumalarına, ekonomik ve sosyal hürriyetlere sahip
olmalarına izin vermişlerdi.131 Öyle ki Osmanlı Devleti’nin 16. yüzyılda dünya politikası
üzerinde hâkimiyete ulaşmasından 19. yüzyıldaki dağılmasına kadar hem Müslüman hem de
Müslüman olmayan vatandaşların birlikte barış içinde yaşadıkları bilinen bir tecrübedir.
Osmanlılara türlü iftiralar atan bazı Batılılar bile bu uzun döneme “Osmanlı Barışı” adını
vermektedirler.
_______________
86 Buhari, Cenâiz 85; Tefsîru Berâe 12; Müslim, Fezâilü’s-Sahâbe 25.
87 Buhârî, Bedu’l-Vahy 3.
88 M. Hamîdullah, İslam Peygamberi, (trcm. Sâlih Tuğ,) Ankara 2003, I/109.
89 Hamîdullah, el-Vesâikü’s-Siyâsiye, (trcm.Vecdi Akyüz), Kitabevi, İstanbul 1997, s.115; Hamîdullah, İslam Peygamberi, I/297.
90 Tirmizi, Cenâiz 48.
91 Hamîdullah, İslam Peygamberi, I/ 308-629.
92 Hamîdullah, el-Vesâik, s. 94; Hamîdullah, İslam Peygamberi, I/313-324.
93 Hamîdullah, el-Vesâik, s. 51.
94 Hamîdullah, İslam Peygamberi, I/411; M. Fayda, “Hz. Muhammed’in Necranlı Hıristiyanlarla Görüşmesi ve Mubâhele”, İlahiyat
Fakültesi, İslam İlimleri dergisi II, Ankara 1975.
95 İbn Hişam, es-Sire, Beyrut ts., I/573-574; Hamîdullah, İslam Peygamberi, I/619-620.
96 Kurtubî, el-Câmi’li Ahkâmi’l-Kur’ân, Beyrut 1985, IV/103; Vâhidî, Esbâbu’n-Nüzûl, ed-Demâm 1991, s.104; İbn Hişam, es-
Sire, I/583-584; M. Hamîdullah, İslam Peygamberi, I/621.
97 Hamîdullah, İslam Peygamberi, I/622.
98 Hamîdullah, İslam Peygamberi, ay.
99 Buhari, İ’tisâm 18.
100 İbn Hişâm, es-Sîre, II, 586.
101 Mehmet Hatipoğlu, Hoşgörü Açısından Müslümanlar ve Ehl-i Kitap, yayımlanmamış makale.
102 Mehmet Aydın, “Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) Devrinde Müslüman-Hıristiyan Münasebetlerine Bir
bakış”, Asrımızda Hıristiyan-Müslüman Münasebetleri, Tartışmalı İlmî Toplantılar Dizisi, İSAV, İstanbul 1993, s.81-93.
103 Levent Öztürk, Asr-ı Saadet’ten Haçlı Seferlerine Kadar İslam Toplumunda Hıristiyanlar, İstanbul 1998, s.471-476.
104 Bkz. el-Akkâd, el-Abkariyyâtül'l-İslamiye, Beyrut 1968, 427-428; Muhammed Hüseyin Heykel, el-Fârûku Ömer, Kahire
1963-1964, 1, 258-260.
105 Levent Öztürk, Asr-ı Saadet’ten Haçlı Seferlerine Kadar İslam Toplumunda Hıristiyanlar, s.118-119.
106 Ignaz Goldziher, Ehl-i Kitaba Karşı İslam Polemiği, (trcm. Cihat Tunç), AÜİİED, Ankara 1982, V,154.
107 Levent Öztürk, Asr-ı Saadet’ten Haçlı Seferlerine Kadar İslam Toplumunda Hıristiyanlar, s. 261-263.
108 Levent Öztürk, İslam Toplumu’nda Hıristiyanlara Gösterilen Hoşgörü Örnekleri (İlk Beş Asır), Sakarya Ün. İlahiyat Fak.
Dergisi, 4/2001, s. 25-37.
109 Thomas W. Arnold, The Preaching of Islam, London 1913, s.60-61.
110 Bkz. Ebu Yusuf, Kitâbu’l-Harac, s.139; Belazuri, a.g.e., s.187.
111 Serahsî, Şerhu Siyeri’l-Kebîr, Kâhire 1971, III/250.
112 İbn Kayyim, Ahkâmu Ehli’z-Zimme, Beyrut 1983, I/38; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l- Kübrâ, Beyrut 1957-1960, I/380.
113 Buhari, Zebâih ve’s-Sayd 22.
114 İbn Kayyim, Ahkâm, 251-252.
115 Serahsî, Şerhu Siyeri’l-Kebir, I/146,148.
116 Hamîdullah, el-Vesâik, s.83.
117 Hamîdullah, el-Vesâik, s. 66-72.
118 Osman Turan, Türk Cihan Hâkimiyeti Mefkûresi Tarihi, İst. 1979, I/288-289.
119 I. Goldziher, İslam Ansiklopedisi, “Ehl-ü Kitâb” md.
120 Yusuf Halaçoğlu, “Osmanlı Devleti'nde Gayrimüslim Vakıf ve Dinî Teşekküllerin Statüsü”, Osmanlı’da Hoşgörü, Birlikte
Yaşama Sanatı, Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı yay., İst., 2000, s. 127-129.
121 Ziya Kazıcı, “Osmanlı Devletinde Dini Hoşgörü”, Kültürlerarası Diyalog Sempozyumu, İst. Büyük Şehir Belediyesi, 7-8 Mart

--- Sayfa 91 ---
1998, İst., s.110-113.
122 Fahri Fındıkoğlu, Hukuk Sosyolojisi, İÜY, İst., 1958, III/55.
123 Bkz. Türk Dünyası Araştırmaları Vakfı, Şer’iyye Sicilleri, İst., 1989, II/56-57; Gülnihal Bozkurt, Gayrimüslim Osmanlı
Vatandaşlarının Hukukî Durumu, TTKY, Ank., 1989, s. 23-24.
124 Ali Bulaç, İslam ve Fanatizm, İst., 1993, s. 86-88.
125 Süreyya Şahin, Fener Patrikhânesi ve Türkiye, İst. 1980, s. 48.
126 Tarih III, Yeni ve Yakın Zamanlarda Türk Tarihi, Türk Tarihi Tetkik Cemiyeti, İst., 1931, s. 52.
127 E. A. Murat, Millî Işık. Sy. l, s. 31.
128 M. Süreyya Şahin, “Osmanlı Devleti'nin Hıristiyanlarla Münasebetleri”, Asrımızda Hıristiyan-Müslüman Münasebetleri, İSAV,
İst., 1993, s.111-120.
129 Ahmet Akgündüz, “Osmanlı Devleti’nde Barış ve Hoşgörünün Hukukî Temelleri”, Osmanlı’da Hoşgörü, Birlikte Yaşama
Sanatı, Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı yay., İst., 2000, s. 64-73.
130 Mehmet Aydın, “18.Yüzyılda Osmanlı Dinî Hoşgörünün Konya’daki Gayrimüslimlere Yansıması”, Osmanlı’da Hoşgörü,
Birlikte Yaşama Sanatı, Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı yay., İst., 2000, s. 121-126.
131 Ziya Kazıcı, “Osmanlı Devletinde Dini Hoşgörü”, s.106-109.

--- Sayfa 92 ---
T
Gerçekler ve İtirazlar Arasında Hoşgörü ve Diyalog
Ali Ünal
Toplumlar ve insanlık çapında ortak iradeyi temsil eden büyük çoğunluğun
yönelişlerini durdurmak mümkün değildir. Çünkü Kader, çoğunluğun iradî
yönelişlerine ve dolayısıyla istihkakına göre hükmeder. Önemli olan bunu
görebilmek ve ona göre davranabilmek, umumî yönelişe yön vermenin mümkün
olmadığı zamanlarda, bu yönelişin önünde boğulmamak, onun içinden koridorlar
açmak ve o koridorlardan insanlara ulaşmaktır. Fethullah Gülen hocaefendi,
bundan 10-11 yıl önce Türkiye’nin, İslam’ın ve insanlığın geleceği adına tarihin
girdiği yeni kavşağı ve bu kavşağı dönmenin gerekli zemininin hoşgörü ve
diyalog olduğunu görmüştür. Ve bu görüşün isabeti o günden bu yana ortaya
çıkmış olduğu gibi, gelecekte de ortaya çıkacaktır ve hoşgörü-diyalog akımı,
önüne çıkanları, çıkmaya çalışanları da önüne katıp götürecektir.
ürkiye’de bütün toplum katmanları arasında, dünya ölçeğinde ise farklı dinlerin mensupları
arasında söz konusu olan, hattâ inanmayanları da içine almaya namzet hoşgörü ve diyalog
akım ve faaliyetlerinin gerçekte ne olduğu, ne olmadığı, ne olması gerektiği hâlâ üzerinde
durulmaya değer bir konu olma mahiyetindedir. Bu akım ve faaliyetlere yapılan itirazlar da,
konuyu en azından ana hatlarıyla incelemeye değer kılmaktadır:
1. Hoşgörü ve diyalog hareketine özellikle İslam ve Türkiye’nin bugünü, yarını, iç istikrar ve
istiklâliyeti adına yapılan itirazların -samimiyetten kaynaklanmaları kaydıyla- ana sebebi,
Türkiye’de bir asırdır oluşturulmaya çalışılan ve temel özelliğini insanımızın kendine ait bir
aksiyon ve faaliyet çizgisi takip etmesi yerine, onu gerçek veya hayalî düşmanlara karşı
konumlandırmanın oluşturduğu tepkici ve savunmacı zihin yapısıdır. Bunun da iki sebebi veya
boyutu vardır:
a) 20’nci asrın ikinci çeyreğine bir dünya savaşı sonucu yıkılan bir imparatorluğun yerinde ve
bir kurtuluş savaşının ardından millî sınırlar içinde millî bir devletle giren Türkiye’nin temel
politikası, kendini düşmanlarla çevrili görme psikolojisi içinde “dış düşmanlar”a ve içeride etnik
bölücülüğe karşı ülkenin bağımsızlığını, bütünlüğünü ve üniter yapısını, bir de ona karşı olduğu
varsayılan ve irtica olarak adlandırılan geçmişe, yani Osmanlı Devleti döneminin siyasî
sistemine dönme istek, temayül ve akımlarına karşı sistemi koruma üzerine oturmuştur. Çok yoğun
bir retorikle beslenen bu korumacı ve korunmacı tutum, bazı İslamî hassasiyet sahibi kesimler
dâhil Türk halkını da ne yazık ki birinci derecede korumacı ve korunmacı yapmış, dolayısıyla
ileriye dönük bir çizgide aksiyoner ve inisiyatif sahibi olmaktan alıkoymuştur. Yine aynı tutumdur

--- Sayfa 93 ---
ki, ileriye dönük aksiyoner bir çizgi izleyenlerin kendi çizgilerinde atmak durumunda oldukları ve
attıkları adımların, takındıkları tavırların yanlış anlaşılmasına, çok defa da mahkûm edilmesine
yol açmıştır ve açmaktadır. Bu tutumun, tarihte dağlar, denizler aşmış, çöller geçmiş ve
imparatorluklar kurmuş birkaç milletten biri olan Türk Milletinin özellikle İslam’la kazandığı
dinamiğinin işlemez hale getirilmesi adına başkalarınca da istismar edilmediğini, hattâ
desteklenmediğini söylemek zordur.
b) Türkiye’de tepkici ve savunmacı bir zihin yapısının oluşmasındaki ikinci sebep, bilhassa
İslamî hassasiyet sahibi bazı kesimlerle ilgilidir. İslam’ın asırlarca özellikle Batı’nın ve gerek
Batı’ya gerekse başkalarına ait dinlerin saldırılarına maruz kalması, İslam dünyasının yirminci
asra sömürgeler diyarı olarak girmesi, bu dünyanın koruyucusu ve en büyük temsilcisi
durumundaki Osmanlı Devleti’nin Batılı güçlerin saldırıları neticesinde tarihe karışması, İslam
dünyasında sömürgeci güçlere karşı verilen mücadeleler ve bu mücadelelerde İslam’ın ana
dinamiği ve motor gücü oluşturması, Türkiye ile ilgili olarak ayrıca 1950’lerde Demokrat Parti-
Halk Parti ve daha sonra birbirine karşıt görünen bu iki çizgideki partiler arasında yaşanan siyasî
çekişme ve çatışmalar, İslam’ın hem muhafazakâr halk kesimlerinde hem de bazı Müslüman
aydınlarda bir tepki ve kavga ideolojisi, kalbe, ruha ve zihne hitap eden bir din olmaktan çok
siyasî bir sistem halinde algılanmasına yol açmıştır. Bu algı dolayısıyladır ki, İslam adına
davranma ve İslam’ı anlatıp tebliğ etme, ona has nebevî aksiyon çizgisini izlemek ve bu çizgide
yapmaya, tamire dayalı, yani müsbet bir hareket ortaya koymaktan çok, başkalarının yaptıklarına
tepki duyma, ona göre tavır belirleme şeklinde kendini göstermiştir. Ne yazık ki, bazı İslamî
gruplarda daha çok öne çıkan bu tavır hâlâ devam etmekte ve bu tavrın neticesinde gerek
topyekûn İslam dünyasının içinde bulunduğu acıklı durum, gerekse İslam davası adına yaşanan
fiyaskolar, neredeyse sadece “emperyalist güçler”in düşmanlıkları ve saldırılarıyla izah
edilmekte ve bir nefis muhasebesinden kaçınılmaktadır.
Sözünü ettiğimiz ve Türkiye’de, Türk devletinde ve halkında savunmacı ve tepkici bir zihin
yapısının oluşmasına yol açan bu iki sebep, hem politika olarak Türkiye’nin, hem de sözkonusu
Müslüman kesimlerin kendilerini, davranış ve tavırlarını kendilerine has bir aksiyon çizgisinde
kendileri olarak konumlama yerine, daima düşmana, onun yaptıklarına ve yapacaklarına göre
konumlama tavrı geliştirmelerine yol açmıştır. Yine aynı iki sebep ve onun yol açtığı bu tavırdır
ki, hoşgörü ve diyalog hareketinin de yanlış değerlendirilmesinin ve ona karşı çıkılmasının en
önemli sebepleri arasındadır. Çünkü hoşgörü ve diyalog hareketinde tepkicilik değil, bir insiyatif
kullanma, açılma, aksiyoner davranma, tavır, tepki ve davranışları kendi çizgisine göre ayarlama,
kendini düşmana göre değil, kendi hareket çizgisine göre konumlama söz konusudur. Evet, büyük
dinlerin mensupları arasında diyalog hareketini sadece resmî manâda ilk başlatan Vatikan
olmuştur. Böyle olmakla birlikte, aynı harekete yıllar sonra bazı Müslüman grupların tamamen
kendilerine has İslamî aksiyon çizgilerinin bir gereği olarak cevap vermesi ve kendi çizgilerinde
bir diyalog hareketi başlatması, hiç bir zaman Vatikan’ın izlendiği manâsına gelmez. Kaldı ki,
birbirlerine en karşıt çizgiler ve hareketler arasında bile her zaman, hem de pek çok noktada
buluşmaların, çakışmaların olması, bunların iki taraf arasında belli bir yakınlaşma meydana
getirmesi ve bu yakınlığın ifade edilmesi gayet normaldir ve tabiîdir. Bu tür buluşma ve

--- Sayfa 94 ---
çakışmaları hemen karşılıklı etkileşime, hattâ bir tarafın diğerinin güdümünde davrandığına
yormak, ortada kesin delil olmadığı sürece bir zan, hattâ suizan olmaktan öteye gitmez. Zan ise
ilimden hiçbir şey taşımaz ve gerçek adına hiçbir şey ifade etmez (Yunus Sûresi, 10/36) ve zannın bir
kısmı da ağır günahtır (Hucurât Sûresi, 49/12).
2. Hoşgörü ve diyalogun yanlış anlaşılıp itirazlara yol açmasının bir diğer sebebi, bu
kavramların bizzat kendileri ve onların sözünü ettiğimiz tepkici ve savunmacı zihinlerde meydana
getirdiği çağrışım olabilir; daha doğrusu, yapılan itirazlardan böyle olduğu anlaşılmaktadır. Bu
iki kavramdan çokları Türkiye’nin menfaatlerine ve bekasına, ayrıca İslam’a karşı girişilen
hareketlerin ve bunları yapanların hoşgörülmesi ve her halükârda onlarla diyalogda olunması gibi
bir anlam çıkarmaktadırlar. Oysa, hoşgörü ve diyalog, insan hayatının, içtimaî hayatın en tabiî iki
boyutu veya özelliğidir. Müsamaha manâsına gelen hoşgörü affedici olma, kusurları görmezlikten
gelme, özellikle kişinin şahsına yapılanlara misliyle veya fazlasıyla mukabelede bulunmak yerine
affedivermesi demektir. İslam ahlâkının en önemli düsturlarından olan bu tavır Kur’ân-ı Kerim’de
çok yerde övüldüğü gibi, özellikle İslam’ı tebliğ ederken karşılaşılan her türlü kötü davranış,
alay, eza ve cefalara aldırmama, katlanma, bu tür davranışları onları yapanların cahilliğine
verme, onları yapanlara karşı af ve müsamaha yolunu benimseme olarak Peygamber Efendimize
sürekli tavsiye buyurulmaktadır da (Ra’d Sûresi, 13/22, A’râf Sûresi, 7/199, Hicr Sûresi, 15/85, Mü’minûn Sûresi, 25/96). İnsanlarla
karşılıklı münasebetin esası olan diyalog ise, zaten içtimaî hayatın ve ülkeler, devletlarası
münasebetin en temel unsuru ve özelliğidir.
Hoşgörü ve diyalogun her düşünceyi, her inancı, hattâ inançsızlığı ve bunlara sahip olanları
kendi konumlarında ve kendileri olarak kabûl manâsında kullanılıp uygulanması ise, esasen hem
beşerî münasebetlerde hem de kişinin kendi düşünce ve inancını başkalarına tanıtması, aktarması
adına olması gereken temel bir düsturdur. Çünkü, hoşgörü ve diyalog, her şeyden önce, Kur’ân-ı
Kerim’in insanların farklı kavim ve kabileler halinde yaratılmasının hikmeti olarak zikrettiği
(Hucurât Sûresi, 49/13) karşılıklı tanışma ve yardımlaşma, düşünce paylaşımı ve aktarımı, hattâ inancın
tebliği adına vazgeçilmez gereklikte bir köprüdür. İkinci olarak, insanlar arası münasebetlerde
aslolan sulhtür, savaş değildir. Allah savaşı fitnenin, yani insanları birbirlerini anlamaktan ve
karşılıklı iyi münasebetlerden alıkoyan her türlü kargaşa ve anarşi ortamının ortadan kalkması
(Enfal Sûresi, 8/39), Allah’a ibadet edilmesine mani olmak isteyen kişilerin veya güçlerin bu maksatla
söz konusu bir ortam meydana getirme faaliyetlerinin önünün alınması ve bu kişi veya güçlerin
zararlarının defedilmesi için (Hacc Sûresi, 22/40) emretmiştir. Hoşgörü ve diyalog, böyle bir ortamın hem
olmaması, varsa aşılması, ortadan kaldırılması, farklı görüş, düşünce ve inançtaki insanların
birbirlerini kavga ortamında değil de sulh ortamında tanıyıp gerçek insanî münasebetler içinde
bulunmaları için gerekli zeminin savaşmadan hazırlanması faaliyetinin, hatta bu zeminin adıdır.
Savaş ve kavga ortamında herhangi bir müsbet düşüncenin başkalarına aktarılması ve özellikle
bir düşünce veya inancın tebliğinde en başta gelen temsilin, o düşünce veya inanca fiilî örnekliğin
başkalarına onları etkileyecek şekilde gösterilebilmesi imkânsız denecek derecede zordur. Ancak
sulh ve iyi münasebetler ortamındadır ki insan, kendisini inancı, düşünceleri ve ahlâkıyla
başkalarına anlatabilir.
Bu söylediğimizin tarihteki en önemli örneği Hudeybiye sulhüdür. Peygamber Efendimiz (sallallahu

--- Sayfa 95 ---
aleyhi ve sellem), Mekke’de 13 yılı her türlü zorluğa, güçlüğe, karşı koymalara, alaya, işkenceye;
sabırla, hoşgörüyle, afla, kendisine bunları reva görenlere dua ve onları kurtuluşa çağırmakla
geçirmiş ve daha sonra “çıkarılmasaydı (kendi gönlüyle) asla çıkmayacağı” Mekke’den hicret
etmek zorunda bırakılmıştır. Hicret yurdu Medine’de de iki defa şehrin harimine kadar sokulan
Mekkeliler ve müttefikleriyle üç defa savaşmak mecburiyetinde kalmıştır. Nihayet, risaletin
başlangıcından Hudeybiye sulhüne kadar geçen 19 yıllık sûre içinde Müslüman olan erkeklerin
sayısı iki bini aşmazken (Hudeybiye sulhüne katılan sahâbe sayısı 1500 civarındaydı), Hudeybiye
sulhü ile Mekke’nin savaşsız fethi arasında geçen iki yıl içinde bunun en az beş katı insan
Müslüman olmuştur. Çünkü Mekke’yi fetheden İslam ordusu 10.000 kişiden oluşuyordu. Bu hızlı
yayılış, tamamen sulh atmosferinde gerçekleşmiştir. Hudeybiye sulhü ile Medine ve Mekke
birbirlerinin -inancını değil- varlığını kabullenmiş, böylece ortaya çıkan sulh zemininde
Müslümanlar inançlarını her tarafta anlatma imkânı bulmuş ve neticede binlerce insan İslam’la
şereflenmiştir. Bundandır ki Kur’ân-ı Kerim, Mekke engelinin, dolayısıyla İslam’ın önündeki en
büyük engelin aşılması demek olan Hudeybiye sulhü için feth-i mübîn, apaçık bir fetih, yani
“ardına kadar açılan bir kapı” tabirini kullanır (Fetih Sûresi, 48/1).
3. Hoşgörü ve diyaloga, meselâ, “Ey iman edenler! Yahudileri ve Hristiyanları dostlar
edinmeyin; onların bazısı bazısının dostlarıdır. Sizden kim onları dost edinirse, hiç şüphesiz
onlardandır. Allah, zalimler topluluğuna hidayet vermez.” (Mâide Sûresi, 5/51) mealindeki âyet ve
benzeri âyetlerden hareketle Kur’ân’ın karşı olduğu asla iddia edilemez. Çünkü:
“Onların yoluna uymadıkça Yahudiler de Hristiyanlar da senden asla razı olmayacaklardır.”
(Bakara Sûresi, 2/120) bir Kur’ân âyetidir fakat buna karşılık, “Kendilerine (önceden) Kitap verilmiş
olanlar, onu nasıl okumak gerekiyorsa öyle okurlar. Onlar, o (Kur’ân)’a iman etmişlerdir. Kim de
onu inkâr ederse, öyleleri kaybedenlerin ta kendileridir.” de (Bakara Sûresi, 2/121) Kur’ân âyetidir. “Ehl-i
Kitap’tan bir grup ister ki, sizi sapıklığa atsınlar; ama onlar ancak kendilerini sapıklığa atarlar
da, farkında değillerdir.” (Âl-i İmran Sûresi, 3/69) bir âyet olduğu gibi, “Hepsi aynı değildir: Kitap Ehli
içinde doğruluktan şaşmayan istikamet sahibi bir cemaat vardır ki, gece saatlerinde Allah’ın
âyetlerini hakkıyla okuyarak, secdelere kapanırlar.” (Âl-i İmran Sûresi, 3/113) da âyettir. Ehl-i Kitapla
diyaloga itiraz edenlerin sık sık dile getirdikleri ve biraz önce zikrettiğimiz, “Ey iman edenler!
Yahudileri ve Hristiyanları dostlar edinmeyin; onların bazısı bazısının dostlarıdır. Sizden kim
onları dost edinirse, hiç şüphesiz onlardandır. Allah, zalimler topluluğuna hidayet vermez.” (Mâide
Sûresi, 5/51) nasıl âyetse, “Ancak Allah sizi, dininizden dolayı sizinle savaşan, sizi öz yurdunuzdan
çıkaran ve çıkarılmanıza destek verenlerle dost olmak ve onları sahiplenmekten men etmektedir.
Kim onlarla dost olur ve onları sahiplenirse, işte böyleleri zalimlerin ta kendileridir.” (Mümtehane
Sûresi, 60/9) ve “Allah, dininizden dolayı sizinle savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara
iyilikte bulunmak ve mümkün olduğunca âdil davranmaktan sizi men etmez. Şüphesiz ki Allah, hak
ve adalet konusunda titiz olanları sever.” (Mümtehane Sûresi, 60/8) de âyettir.
Konuyu daha da aydınlatması açısından başka konularda başka misaller de verelim: “Bakmaz
mısın, kendilerine ‘Ellerinizi savaştan çekin denilenlere!’ (Nisâ Sûresi, 4/77) bir âyetten bir cümledir.
“Kendilerine savaş açılan mü’minlere, mukabil olarak savaşma izni verildi.” (Hacc Sûresi, 22/39) de,
yine bir başka âyete ait bir cümledir. Bunlar gibi, “Fitne ortadan kalkıp, din bütünüyle Allah’a

--- Sayfa 96 ---
hasredilinceye kadar onlarla savaşın.” (Enfâl Sûresi, 8/39) da bir âyettir. Bütün bunlara karşılık, “İman
edenlere söyle: Allah’ın (ceza) günlerinin geleceğini ummayanları bağışlasınlar. Çünkü Allah, her
topluma yaptığının karşılığını verecektir.” (Câsiye Sûresi, 45/14) de yine Kur’ân’da yer alan bir âyettir.
Aynı şekilde, “O Allah ki, kitap ehlinden küfredenleri, ahiretten önce dünyada ceza için ve
sürgün edilmek maksadıyla bir araya toplayıp, yurtlarından çıkardı... Allah, onları hiç
ummadıkları yerden bastırdı; kalblerine korku saldı onların. Öyle ki, evlerini bizzat kendi
elleriyle yıkıyorlar, mü’minlerin yıkmasına hiç ses çıkarmıyorlardı.” (Haşr Sûresi, 59/2) âyetleri kitap
ehli hakkında olduğu gibi, “Ehl-i Kitapla en güzel olan yoldan başkasıyla mücadele etmeyin!
İçlerinden zulmedenler hariç onlara: ‘Biz hem bize indirilene iman ettik hem size indirilene,
bizim ilâhımızla sizin ilâhınız aynıdır. Biz ona teslim olmuşuz’ deyin.” (Ankebût Sûresi, 29/46) âyeti de
kitap ehli hakkındadır.
Verdiğimiz bu âyetler ve bunlar gibi Kur’ân’da yer alan daha pek çok âyet, zahirde birbiriyle
çelişir gibi görünmektedir. Oysa bizzat Kur’ân, kendisinde çelişki bulunmamasını Allah’ın sözü
olmasına delil olarak zikretmektedir (Nisâ Sûresi, 4/82). O halde yapılması gereken, yasaklanmış bir
tavır ve davranış olarak, zahirî bakışla birbirleriyle çelişkili gibi görünen Kur’ân âyetlerini delil
gibi kullanıp tartışmak ve bu şekilde Kur’ân’ı muharebe meydanı haline getirmek değildir. Bu
noktada, Kur’ân’ı anlama, Kur’ân’ın bir kısmının bir kısmını, yani âyetlerin âyetleri tefsir ettiği
gerçeği; tahsis (umumî bir ifadenin ve ondaki hükmün bir olay, şahıs veya vakte özgü olduğunu
idrak), ta’mim (genelleştirme), takyit (sınırlama), esbâb-ı nüzûl (ayetlerin iniş sebebi), nesh gibi
ve daha başka önemli düsturlar ihtiva eden usûlüyle tefsir ilmi devreye girer. Söz konusu âyetlere
bu çerçevede yaklaştığımızda ortaya çıkan gerçek şudur:
Bazılarınca kitap ehliyle diyalogu kesinlikle ve her şartta menettiği ileri sürülen Mâide Sûresi
51’inci âyette Kur’ân-ı Kerim, gerçekten “Yahudilerle Hristiyanları dost edinmeyin!”
buyurmaktadır. Ama aynı Kur’ân, Mümtehane Sûresi 8 ve 9’uncu âyetlerde, “Ancak Allah sizi,
dininizden dolayı sizinle savaşan, sizi öz yurdunuzdan çıkaran ve çıkarılmanıza destek verenlerle
dost olmak ve onları sahiplenmekten menetmektedir.” buyurmakta, bunun da ötesinde, “Allah,
dininizden dolayı sizinle savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara iyilikte bulunmak ve
mümkün olduğunca âdil davranmaktan sizi menetmez.” demektedir. Şu halde İslam’da asıl düstur,
bize karşı düşmanlık ve harp hali olmadıkça, herkese dostluk ve insanlık elini uzatmak, iyilikte
bulunmak, düşmanlık ve harp halinde bile adaletten ayrılmamaktır. Yani, Mümtehane Sûresi’nin
ilgili âyetleri, Mâide Sûresi’nin 51’inci âyetini takyit etmekte, yani sınırlamaktadır. Ayrıca,
Mâide Sûresi’nde sözünü ettiğimiz: “Ey iman edenler! Yahudileri ve Hristiyanları dostlar
edinmeyin; onların bazısı bazısının dostlarıdır. Sizden kim onları dost edinirse hiç şüphesiz
onlardandır. Allah, zalimler topluluğuna hidayet vermez.” âyetinin manâsı, “Sizden kim onları
dost edinirse hiç şüphesiz onlardandır.”cümlesinden de açıkça anlaşılacağı üzere ve “Hükmün
müştakka ta’liki me’haz-i iştikakın illiyetini iktiza eder.” veya “Hükmün müştakk üzerine olması,
me’haz-i iştikakın illiyetini gösterir (Bir sözden çıkarılan hüküm için temel alınan kelime, o
hükme illet olmalıdır) kaidesince, âyetteki manâ, “Yahudileri ve Hristiyanları Yahudilik ve
Hristiyanlıklarından dolayı dost edinmeyin. Onları bu şekilde dost edinen onlardandır.” demektir.
Nitekim, yukarıda naklettiğimiz ve Müslümanlarla dinlerinden dolayı savaşmayanların dost

--- Sayfa 97 ---
edinilebileceğini, hattâ onlara iyilikte bulunulabileceğini buyuran âyetler de, bu manâyı açık
olarak desteklemektedir.
4. “Hoşgörü ve diyalog olmaz, tebliğ olur.” diyenler, ne hoşgörü ve diyalogu bilmektedirler, ne
de tebliği. Bir defa, ikinci maddede izah edildiği gibi, tebliğ için, özellikle tebliğin en önemli
rüknü olan temsil için hoşgörü ve diyalog elzem derecesinde gerekli bir zemindir. Bir insanı bir
yandan düşüncesi, inancı ve dünya görüşünden dolayı aşağılar veya bâtılda olmakla suçlarken,
diğer yandan ona tebliğde bulunulamaz ve savunulan düşüncenin, inancın güzellikleri
gösterilemez. Bundandır ki, gerek hâkimiyetlerini devam ettirmek isteyen, gerekse kendi inanç ve
düşüncelerinin, ideolojilerinin aksine bir düşünce, inanç veya ideolojinin hayat bulmasına,
bilhassa hâkim olmasına tahammül ve müsaadesi olmayan güçler daima kavga ve kargaşa ortamı
ister ve böyle ortamların devamını arzularlar. Çünkü bu tür ortamlarda güvenlikler ön plana çıkar,
mevcut düşünce, inanç ve sistem etrafında kümelenme olur ve farklı düşünce ve inançlar gerektiği
gibi anlatılamaz.
İkinci olarak, Cenab-ı Allah’ın (celle celâluhû) biri irade ve kudret sıfatlarından gelen ve kâinatın
yaratılış, düzen ve idaresinden sorumlu olup, adına “şeriat-ı tekvîniye” veya “fıtriye” denilen
kanunlar bütünü, bir de Kelâm sıfatından gelen ve din olarak tecelli eden kanunlar bütünü vardır.
Bunlardan başka, yine şeriat-ı fıtriye içinde mütalâa edelim veya etmeyelim, Cenab-ı Allah’ın
meşietinin veya kaderin tecellilerinden kaynaklanan kanunlar bütünü de vardır ki, bu kanunlar, fert
fert ve toplumlar olarak insanların hayat şartlarını belirler. Şu kadar ki, bu noktada şart-ı âdî
planında insan iradesi de söz konusudur. Kader veya meşîet-i ilâhiye fertlerin ve toplumların
iradî yönelişlerine göre hükmeder ve onların bu iradî yönelişlere göre ortaya koyduğu icraat ve
tecelliler, fertlerin ve toplumların hayatlarıyla ilgili ilâhî kanunların unvanlarıdır. Şerîat-ı
tekvîniye’nin icraatlarının unvanları olan ve adlarına bugün yanlışlıkla tabiat kanunları denilen
kanunları “tabiî bilimler” incelerken, fertlerin ve toplumların hayatlarının şartlarını oluşturan ve
insanların iradî yönelişlerine taallûkla tecelli eden kader veya meşîet-i ilâhiyenin kanunları veya
hükümleri ise Sosyoloji, Tarih, Tarih Sosyolojisi gibi bilimlerin konusudur. İşte, dinin tebliğ ve
uygulama zeminini ve şartlarını belirleyen, fertlerin ve toplumların hayatlarını çerçeve içine alan
kader veya meşîet-i ilâhiye’nin insanların iradî yönelişlerine göre taallûk ve tecellisiyle ortaya
çıkan bu kanunları ya da hükümleridir.
Söz konusu gerçek sebebiyledir ki, tarih boyu her resûl aynı iman, ibadet, ahlâk ve pek az
istisnasıyla haram-helâl esasları ve düsturlarıyla gelmiş olmakla birlikte, zamana, şartlara ve
kendilerine gönderildikleri kavmin karakterine, genel mizacına ve ihtiyacına göre bu esas ve
düsturlardan bazılarına diğerlerine nazaran daha çok önem vermiş ve hangi dönemde, hangi
kavimde, hangi şartlarda hangi esas ve düsturların daha çok öne çıkarılması gerekmişse, o
dönemde, o kavme, o şartlarda gelen resûl veya resûller bu esas ve düsturlarda diğer resûllerin
önünde olmuştur. Bundandır ki, Hazreti Âdem (aleyhisselâm) safiyyullahtır; Hazreti İbrahim (aleyhisselâm)
halîlullahtır, yani hıllette, Allah’a hususi bir yakınlıkta diğer peygamberlerden öndedir; Hazreti
Musa (aleyhisselâm) kelîmullahtır, Hazreti İsa (aleyhisselâm) ruhullahtır, Peygamberimiz Hazreti Muhammed
(sallallahu aleyhi ve sellem) ise, her fazilette diğer peygamberlerin önünde olmakla birlikte, öncelikle
habîbullahtır. Aynı şekilde, Bedir esirlerine yapılacak muameleyi ashâbıyla istişare ederken de

--- Sayfa 98 ---
Efendimizin dikkat çektiği üzere, Hazreti Nuh ile Hazreti Musa, Hazreti İbrahim ile Hazreti İsa
misyonlarındaki hususî yönler, önde oldukları noktalar ve ağırlık verdikleri meseleler açısından
birbirlerine benzerler.
Sözünü ettiğimiz çerçeveden İslamî tebliğ adına bugünkü dünyanın şartlarına baktığımızda,
elbette saldırı karşısında savunma hususu mahfuz, Müslümanların tarihte olduğu gibi kuvvet
kullanmalarının pek çok bakımdan mümkün olmadığını görürüz. Buna ilâveten, kaba kuvvete
dayalı olarak umran kurmak mümkün olmadığı gibi, kuvvete dayalı olarak kurulan sistemler ve
medeniyetlerin, kazanılan başarıların asla kalıcı olmadığına, olamayacağına tarih olanca
açıklığıyla şahittir. Bugün dünya, ahirzamandaki İslamî hizmetleri tarif ve tavsif adına ilgili hadis-
i şeriflerde geçen mesihiyete, Hazreti Mesih’te daha çok odaklanan ruha, İslam’ın mesihiyet
rûhuna, yani derin imana, maneviyata, manevî derinliğe, güzel ahlâka, af ve müsamahaya, sabra,
sevgiye, merhamete, şefkate, sulhe, öldürmeye değil diriltmeye muhtaçtır. Bunlar ise bugün en
fazla ve gerçek şekilleriyle İslam’da vardır ve Müslümanlara düşen bunları insanlığa sunmaktır.
Tebliğ adına bugün İslam’da devlet, İslam’da ekonomi gibi konular anlatılamaz. Çünkü, bunların
en azından temsili yoktur, halihazır canlı örneği yoktur, aksine menfî örneği, İslam dünyasının ve
ülkelerinin ortada olan durumuyla, pek çoktur. Dolayısıyla bu konularda İslam adına söz
söylemek, büyük ölçüde teori, hattâ spekülasyon olmaktan öte geçmeyecektir. İşte, İslam adına
tebliğ deniyorsa, hem hoşgörü ve diyalog bizatihî bir tebliğdir, hem de sözü edilen İslamî
değerleri tebliğ adına bütün dünyaya, bütün düşünce ve inançlara açılımı sağlayacak bir kapı,
onlara ulaşma adına bir köprü, bir koridordur.
5. Bazıları, hoşgörü ve diyaloga karşı olmadıklarını, fakat bugün Türkiye’de hoşgörü ve
diyalogu seslendirenlerin daha önce farklı düşünceleri seslendirdiklerini, ayrıca hoşgörü ve
diyalog adına hatalar yapıldığını ileri sürmektedirler.
Birinci meselenin benim için objektif fakat başkaları için subjektif olabilecek tarafı üzerinde
durmak istemiyorum. Ama onun herkes için objektif bir tarafı varsa o da şudur: Bir hareket, kendi
çizgisinde tekâmül ederek yürür ve her tekâmül safhasının kendine ait özellikleri vardır. Bu
özellikler, birbirine zıt unsurlar taşıyabilir. Kur’ân-ı Kerim de, aynı şekilde dinin
tamamlanmasından değil, dinin tekâmülünden ve nimetin tamamlanmasından söz eder ve bu
tekâmül sürecinin en önemli dinamiği nesh vakıasıdır. Bu hususları anlamaya niyeti olanlar ve iyi
anlayanlar böyle bir itirazda bulunmazlar.
Meselenin ikinci yanına gelince: Bir hadis-i şerifte buyurulduğu gibi, bütün insanlar hata yapar,
hem de çok hata yapar. Önemli olan hata yapmamak değil, hatadan tevbe ile vazgeçebilmektir. Bu
itirazı yapanlara söylenecek iki söz vardır. İlk söz, İslam’ı yaşamada ne kadar hatasız ve günahsız
olduklarıdır. Başkalarına ilk taşı “günahsız” olanlar atmalıdır. İkinci söz ise, hoşgörü ve diyalog
iyi de, onu uygulayanlar hata yapıyorlarsa, bu itirazı yapanlardan beklenen, hoşgörü ve diyalogu
sahiplenmek ve hatasız uygulamaktır.
Netice
Toplumlar ve insanlık çapında ortak iradeyi temsil eden büyük çoğunluğun yönelişlerini
durdurmak mümkün değildir. Çünkü kader, çoğunluğun iradî yönelişlerine ve dolayısıyla

--- Sayfa 99 ---
istihkakına göre hükmeder. Önemli olan bunu görebilmek ve ona göre davranabilmek, umumî
yönelişe yön vermenin mümkün olmadığı zamanlarda, bu yönelişin önünde boğulmamak, onun
içinden koridorlar açmak ve o koridorlardan insanlara ulaşmaktır. Fethullah Gülen Hocaefendi,
bundan 10-11 yıl önce Türkiye’nin, İslam’ın ve insanlığın geleceği adına tarihin girdiği yeni
kavşağı ve bu kavşağı dönmenin gerekli zemininin hoşgörü ve diyalog olduğunu görmüştür. Ve bu
görüşün isabeti o günden bu yana ortaya çıkmış olduğu gibi, gelecekte de ortaya çıkacaktır ve
hoşgörü-diyalog akımı, önüne çıkanları, çıkmaya çalışanları da önüne katıp götürecektir.

--- Sayfa 100 ---
B
Ehl-i Kitapla Diyalog ve Bayramlaşma132
Dr. Yusuf el-Karadavî
İslam’ın, Ehl-i Kitabın kestiklerini yemeye cevaz verdiğini, tıpkı onlarla evlenip
akrabalık kurma mevzuunda olduğu gibi kat’î surette biliyoruz. Kaldı ki,
evlenmede meveddet, rahmet, kaynaşma ve ülfet vardır ve bunlar, kesip
yediklerini yeme meselesinden daha ileri derecede bir yakınlık sağlar ve Ehl-i
Kitap kadınlarıyla evlenildiğinde de geçerlidir. Bu mevzu âyette şöyle ifadesini
bulur: “Ehl-i Kitabın kestikleri ve diğer yiyecekleri size helaldir. Sizin
yiyecekleriniz de onlara helaldir. (...) Sizden önceki Ehl-i Kitaptan hür ve iffetli
kadınlar da, mehirlerini verip nikahladığınızda size helaldir.” (Mâide Sûresi, 5/5)
Bu durum, bütün Ehl-i Kitap için söz konusu olan bir husustur. Fakat
Hristiyanların daha hususi bir durumu vardır. Kur’ân, onları kalben
Müslümanlara daha yakın bir konuma koymuştur.
ir müslümanın, Müslüman olmayan insanlara karşı nasıl muamelede bulunması gerektiği
konusundaki İslam’ın öğretilerini helaller ve haramlar çerçevesinde kısa ve öz bir şekilde
ifade etmek istersek bu konuda en kapsamlı bir düstur olan Kur’ân’daki şu iki âyet yeterli
olacaktır: “Allah sizinle din uğrunda savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara iyilik
yapmanızı, adil davranmanızı yasaklamaz. Çünkü Allah, adaletli olanları sever.” (Mümtahine Sûresi, 60/8)
“Allah sadece, dininizden ötürü sizinle savaşan, sizi yerinizden yurdunuzdan kovan ve
kovulmanıza destek veren kâfirleri dost edinmenizi meneder. Her kim onları dost edinirse, işte
onlar zalimlerin ta kendileridir.” (Mümtahine Sûresi, 60/9)
Birinci âyet, dinlerinden ötürü Müslümanlarla savaşmayan ve onları yerlerinden yurtlarından
etmeyen gayrimüslimlere –ki bunlar müslümanlarla kendi aralarında bir düşmanlık ve savaş hali
olmayan kimselerdir- sadece adaletli davranmayı istememekte, hatta onlara karşı iyilik ve ihsan
da bulunmaya da teşvik etmektedir. âyette geçen “iyilik etme” mânâsına gelen “el-birr” kelimesi
hayrın bütün çeşitlerini içene alan ve onda derinleşmeyi de ifade eden çok kapsamlı bir kelimedir
ki bu kelimenin kullanılması, “adaletli olmak”tan daha ileri derecede bir durumdur. Ayrıca
Müslümanların ‘iyilikte bulunma’ mânâsına kullandıkları bu kelimenin, beşerî hakların en
gereklilerinden olan anne babaya iyilik yapma hususunda da kullanılmış olması da dikkat
çekicidir.
Biz, âyetteki “Allah âdil olanları sever.” ifadesine dayanarak İslam’ın Müslüman olmayanlara
iyilik ve ihsanda bulunmayı teşvik ettiğini söyledik. Zira bir mü’min hayatı boyunca Allah’ın

--- Sayfa 101 ---
sevdiği şeyleri yerine getirmeye çalışır. Âyetin baş tarafının “la yenhakümülllah (Allah
yasaklamaz…)…”şeklinde gelmesi bu âyetteki teşvik ve talep mânâsına zıt değildir. Müslüman
olmayanların, iyilik, adalet, sevgi ve güzel muameleye layık olmadıkları gibi ilk planda akla
gelebilecek ve aklı meşgul edecek hususları nefyetmek için bu şekilde bir tabir kullanılmıştır.
Allah Teâlâ, bu nehyin Müslümanlara muhalif olanların hepsine değil sadece onlarla savaşan ve
düşmanlık edenlerek karşı olduğunu beyan etmiştir.
Bu üslup Cenab-ı Hakk’ın Safa ve Merve hakkında kullanmış olduğu ifadelere benzemektedir.
Bazı Sahabeler cahiliye âdetlerine benzerliğinden dolayı Safa ve Merve arasında sa’yetmekten
çekinince, şu âyet-i kerime nazil oldu: “Kim hac veya umre niyetiyle Kâbe’yi ziyaret ederse
oraları (Safa ve Merve’yi) tavaf etmesinde bir beis yoktur.” (Bakara Sûresi, 2/158) Böylece âyet bu
husustaki vehimleri izale edip, bunda herhangi bir beisin olmadığını vurgulamış oldu. Kaldı ki,
Safa ve Merve arasında sa’yetmek vaciptir ve haccın şeairindendir.
Ehl-i Kitabın Hususi Konumu
İslam, yukarıdaki iki âyetin haklarında inmiş olduğu putperest Arap müşriklerine ve hangi
dinden olursa olsun din muhaliflerine karşı iyilik yapmayı ve adaletle muamelede bulunmayı
menetmediğine göre, onun (İslam’ın) ister dâru’l-harb’te olsun ister olmasın, Yahudi ve
Hristiyanlardan oluşan Ehl-i Kitaba karşı özel bir duruşunun, bakışının olduğu söylenebilir.
Kur’ân onlara “Ey Ehl-i Kitab!” ve “Ey kendilerine kitab verilenler!” şeklinde hitap eder.
Kur’ân-ı Kerim bununla da, Ehl-i Kitabın aslında semavî bir dine sahip olduklarına,
müslümanlarla aralarında bir bağ ve yakınlık olduğuna ve bu durumun Allah’ın bütün nebileri
gönderdiği tek bir dinin temel ve ortak esaslarında kendini gösterdiğine işaret eder: “O, ‘Dini
doğru anlayıp hükümlerini uygulayın ve o hususta tefrikaya düşmeyin.’ diye, din esasları olarak
Nuh’a emrettiğini, hem sana vahyettiğimizi, keza İbrâhim’e, Mûsâ’ya, Îsâ’ya emrettiğimizi sizin
için de din kıldı.” (Şûrâ Sûresi, 42/13)
Unutulmamalıdır ki, bütün müslümanlar Allah’ın gönderdiği kitapların hepsine ve bütün
peygamberlere kesinlikle iman etmekle sorumludurlar. Buna inanmadıkları müddetçe imanları
tamam olmaz bu durumu da şu âyet açıklar: “Deyiniz ki: “Biz Allah’a, bize indirilen Kur’ân’a,
keza İbrâhim’e, İsmâil’e, İshak’a, Yâkub’a ve onun torunlarına indirilene, ve yine Mûsâ’ya,
Îsâ’ya, hülâsâ bütün peygamberlere Rableri tarafından verilen kitaplara iman ettik. Onlar arasında
asla bir ayrım yapmayız. Biz yalnız O’na teslim olan müslümanlarız.” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/84)
Şurası da muhakkaktır ki, Ehl-i Kitab Kur’ân’ı okuduklarında onun, hem kendi kitaplarını hem
de kendi resûl ve nebilerini sena ettiğini göreceklerdir. Binaenaleyh müslümanlar Ehl-i Kitap ile
bir tartışmaya girdiklerinde, kalbleri kinle dolduran ve düşmanlıkları körükleyen münakaşadan
kesinlikle uzak durmalıdırlar – ki bunu da şu âyet bildirmektedir-: “Zulmedenleri hariç, Ehl-i
Kitab ile en güzel bir şekilde mücadele edin ve onlara şöyle deyin: ‘Biz, hem bize indirilen
kitaba, hem size indirilen kitaba iman ettik. Bizim ilâhımız da sizin ilâhınız da bir ve aynı ilahtır
ve biz O’na gönülden teslim olduk.’” (Ankebût Sûresi, 29/46)
İslam’ın, Ehl-i Kitabın kesip yediklerini yemeye cevaz verdiğini, tıpkı onlarla evlenip akrabalık
kurma mevzuunda olduğu gibi kat’î surette biliyoruz. Kaldı ki, evlenmede meveddet, rahmet,

--- Sayfa 102 ---
kaynaşma ve ülfet vardır ve bunlar, kesip yediklerini yeme meselesinden daha ileri derecede bir
yakınlık sağlar. Bu mevzu âyette şöyle ifadesini bulur: “Ehl-i Kitabın kestikleri ve diğer
yiyecekleri size helaldir. Sizin yiyecekleriniz de onlara helaldir. Namuslu, zinaya girmemiş ve
gizli dostlar edinmemiş insanlar halinde yaşamanız şartıyla, mü’minlerden hür ve iffetli
kadınlarla, sizden önceki Ehl-i Kitaptan hür ve iffetli kadınlar da, mehirlerini verip
nikahladığınızda size helaldir. (Mâide Sûresi, 5/5)
Bu durum, bütün Ehl-i Kitap için söz konusu olan bir husustur. Fakat Hristiyanların daha hususi
bir durumu vardır. Kur’ân, onları kalben Müslümanlara daha yakın bir konuma koymuştur. Mâide
sûresi 82. âyette şu şekilde ifade buyrulmaktadır: “İnananlara dostluk bakımından en yakın olarak
da herhalde ‘Biz Hristiyanlarız.’ diyenleri bulacaksın. Bunun sebebi, onların içinde bilgin
keşişlerin ve dünyayı terk etmiş rahiplerin bulunmasıdır ve bunlar büyüklük taslamazlar.”
Müslüman Bir İdarede Yaşayanların Durumu (Ehl-i Zimmet)
Buraya kadar anlatılanlar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar bütün Ehl-i Kitab için geçerlidir.
Ancak, İslam devleti topraklarında yaşayan Ehl-i Kitap (zimmîler) için ayrı hükümler konmuştur.
Müslümanların ıstılahında bunlara “ehl-i zimme” denilir. Zimmetin mânâsı “ahd = söz, yemin,
güvence” dir. Yani Ehl-i Kitap, İslam topraklarında, Müslüman bir idare altında, yerli vatandaşlar
gibi sorumluluklarını yerine getirmek şartıyla hayatını garanti eder ve böylece Allah’ın,
Peygamberin ve Müslümanların güvencesi altına girer. Müslümanlar için geçerli olan şartlar,
birer vatandaş olarak onlar için de geçerlidir ki, bu mevzuda icma vardır. Ancak din ve akide
mevzuûnda İslam, onları serbest bırakır.
Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem, zimmîler hakkında önemli vasiyetlerde bulunmuş,
bu vasiyetlere uymayanları da Allah’ın azabıyla ikaz buyurmuştur. Misal olarak birkaç hadis-i
şerifi nakletmemiz yeterli olur: “Kim bir zimmîye eziyet ederse ben onun hasmı olurum. Ben kime
hasım olursam kıyamet günü de ondan davacı olurum.”133, “Kim bir muahide (dâru’l-İslam’da
yaşayan anlaşmalı gayrimüslim) zulmederse veya onun hakkını eksik verirse yahut ona takatinin
üstünde bir yük yüklerse veyahut da gönül rızası olmadan ondan bir şey alırsa kıyamet günü ben
onun davacısı olurum.”134
Hulefa-yı Raşidîn Efendilerimiz döneminde, zimmî vatandaşların hak ve selahiyetleri titizlikle
korunmuştur. İslam fıkıh alimleri de, farklı mezheblerde olmalarına rağmen ittifakla onların
hukukuna riâyetin önemini vurgulamışlardır.
Malikî fıkıh alimi Şihabuddin Karâfî şöyle der: “Zimmet akdi, bize büyük sorumluluklar yükler.
Çünkü onlar bizimle beraber yaşamaktadırlar ve Allah’ın, Peygamberin, İslam’ın ve bizim
zimmetimizdedirler. Kim, kötü söz söyleyerek, haysiyetlerine yönelik gıybet ederek, herhangi bir
çeşit eziyet ile onların hukukuna tecavüz ederse veya böyle yapanlara yardım ederse Allah’ın,
Peygamberin ve İslam’ın zimmetini zayi etmiş olur.”
Zahirî mezhebindeki fıkıh alimi İbni Hazm ise şunları söyler: “Düşman, memleketimizdeki
zimmîye saldırsa, Allah’ın ve Resûlünün zimmetinde olan bu insanı korumak için savaşmamız ve
hatta gerekirse ölmemiz boynumuzun borcudur. Onu düşmana teslim etmemiz ise zimmet akdini

--- Sayfa 103 ---
bozmamız demektir.”
Gayrimüslimleri Dost Edinme Ne Demektir?
Görünen o ki bazı zihinleri meşgul eden ve bir kısım insanların dillerine dolayıp durdukları
şöyle bir soru var: “Bizzat Kur’ân’ın kâfirlere sevgi ve muhabbet beslemekten nehyettiği, onları
velî ve müttefik (hulefâ) edinmekten: “Ey iman edenler! Yahudi ve Hristiyanları velî edinmeyin!
Onlar ancak birbirlerinin velisidirler. Sizden kim onları velî edinirse o da onlardandır. Allah
böylesi zalimleri doğru yola iletmez. Kalbinde nifak hastalığı olanların, içlerinden: ‘Ne olur ne
olmaz, başımıza bir felâket gelebilir, şimdiki durumumuz değişebilir, onun için biz tedbirimizi
alalım.’ diyerek, kâfirlerle dost olmak için onların yanına girip çıktıklarını görürsün.” (Maide Sûresi,
5/51-52) âyetiyle yasakladığı hâlde, gayrimüslimlere karşı nasıl iyilikle muamelede bulunulabilir,
onlara karşı nasıl sevgi beslenebilir, onlarla nasıl yakın ve güzel ilişkiler kurulabilir?”
Öncelikle belirtmek gerekir ki, bu âyetleri mutlak olarak anlamak doğru değildir. Zira âyetlerin
mânâsı bütün Yahudi, Hristiyan ve kâfirleri kapsamaz. Eğer bu âyetler mutlak mânâda anlaşılarak
ele alınır da Yahudi, Hristiyan ve kâfirlerin hepsine şamil olduğu düşünülürse o taktirde
Kur’ân’daki başka âyetler ve diğer naslarla bir tenakuz söz konusu olur. Nitekim Kur’ân-ı
Kerim’de, hangi dinden olursa olsun hayır ve iyilik ehli olanlara karşı sevgi beslemeyi ifade
eden, Ehl-i Kitab ile evlilik yoluyla akrabalığı ve Ehl-i Kitabtan bir kadınla evlenmeyi mübah
gören âyetler vardır. Ve şu âyette “... birbirinize karşı sevgi ve şefkat var etmiştir.” (Rûm Sûresi, 30/21)
evliliğin sevgi ve rahmet sebebi olduğu bildirilmiştir. Bu itibarla bırakın dost edinmeyi
aralarında sevgi ve merhamete dayalı bir aile hayatına müsaade etmektedir.
Nitekim Ehl-i Kitap ile dostluğu yasaklayan âyetlerin mutlak mânâda anlaşılmaması gerektiğine
misal olarak şu âyeti de zikredebiliriz: “... Sen, mü’minlere sevgi bakımından en çok yakınlık
duyanların ‘Biz Nasârayız (Hristiyanız)’ diyenler olduğunu görürsün.” (Mâide Sûresi, 5/82) Bu âyette de
onların meveddetinden (sevgisinden) söz edilmektedir.
Şu da vardır ki, Yahudi ve Hristiyanları velî edinmemeyi emreden Mâide sûresinin 51. ve 52.
âyetleri, İslam’a düşman olan, Müslümanlarla savaşan bir topluluk hakkında nâzil olmuştur.
Öyleyse düşmanlık ve savaş şartları altında, Yahudi ve Hristiyanlara yardım etmek ve onlara
destek vermek –ki (ayette geçen) velî edinmenin mânâsı budur- ve onlardan kendi toplum ve
halkları hesabına sırdaşlar ve müttefik insanlar (dostlar) edinmek hiçbir Müslümana helal olmaz.
İfade ettiğimiz bu gerçeği bildiren âyetlerden biri de şudur: “Ey iman edenler! Siz
müslümanlardan başkasını sırdaş edinmeyin. Çünkü onlar size şer ve fesat çıkarmada ellerinden
geleni bırakmazlar. Dâima sizin sıkıntıya düşmenizi isterler. Size olan düşmanlıkları, zaten
ağızlarından taşıp meydana çıkmıştır. Kalplerinin gizlediği düşmanlık ise daha fazladır.
âyetlerimizi size iyice açıkladık. Eğer akıllarınızı kullanırsanız, onlardan yararlanırsınız. İşte siz
o kimselersiniz ki düşmanlarınızı seversiniz. Halbuki siz bütün kitaplara iman ettiğiniz halde,
onlar sizi sevmezler. Hem huzurunuza geldiler mi ‘âmenna!’ biz de ‘inandık!’ derler. Aralarında
başbaşa kaldıkları vakit de, size duydukları kin ve düşmanlık sebebiyle, parmaklarını ısırırlar. De
ki: ‘Geberin kininizle!’ Allah bütün kalplerin künhünü bilir.” (Âl-i İmrân Sûresi, 3/118-119)” İşte bu âyet, bize
velî edinmememiz gereken insanların ruh portresini çizmektedir: Onlar, Müslümanlara karşı

--- Sayfa 104 ---
kalplerinde düşmanlık ve hoşnutsuzluk (nefret) besleyenler ve düşmanlıkları ağızlarından taşıp
meydana çıkmış olanlardır.
Bu konuda yanlış anlaşılan bir diğer âyet de şudur: “Allah’a ve âhiret gününe iman eden hiçbir
milletin, Allah’ın ve Resûlünün karşısına çıkan kimseleri, isterse o kimseler babaları, evlatları,
kardeşleri ve sülaleleri olsun, sevip dost edindiklerini göremezsin.... “ (Mücâdile Sûresi, 58/22) Bu âyet-i
kerimede geçen “Allah ve resulünün karşısına çıkmak” ifadesi mücerred küfür demek değildir.
Bundan maksat İslam’a ve Müslümanlara düşmanca tavır takınmaktır.
Konu ile ilgili diğer bir âyette şöyle buyrulur: “Ey iman edenler! Benim de sizin de
düşmanlarınızı dost edinmeyin. Onlar size gelen gerçeği reddettikleri halde, siz onlara sevgi
sunuyorsunuz. Resûlullahı ve sizi, sırf Rabbiniz olan Allah’a inandığınız için, vatanınızdan
kovuyorlar. Siz Benim yolumda cihad etmek ve Benim rızamı kazanmak için yurdunuzdan
çıkarılmayı göze aldıysanız, nasıl olur da onlara sevgi gösterip sır verirsiniz?....” (Mümtahine Sûresi, 60/1)
Bu âyet de, Allah ve Resûlü ile savaşan, Müslümanları sadece “Rabbimiz Allah’tır” dedikleri
için memleketlerinden kovan Mekke müşriklerini velî edinme hakkında nâzil olmuştur ki bunları
ve bu vasıfları taşıyan benzer kimseleri velî edinmek hiçbir durumda –kesinlikle- caiz değildir.
Bununla beraber dikkat edilmesi gereken bir nokta vardır ki o da şudur: Kur’ân, dost
edinilmemesini istediği insanlara karşı içten ve samimi olma beklentisini de hiçbir zaman
kesmemiş, onların imanlarından kesin bir ümitsizlik içinde olunduğunu da bildirmemiş, bilakis
insanların hallerinin değişebileceği ve nefislerin arınıp temizlenebileceği hususunda mü’minleri
umutlandırmıştır. Allah, söz konusu âyetin geçtiği aynı surenin ilerleyen kısımlarında şöyle
buyurmuştur: “Umulur ki Allah sizinle düşmanlarınız arasında bir sevgi ve yakınlık kurar. Çünkü
Allah her şeye kadîrdir. Allah gafûrdur, rahîmdir.” Evet, Kur’ân-ı Kerim’in bu tenbihi, din
muhaliflerine karşı kapkatı bir düşmanlık sergilemeyi ve tavizsiz olarak husumette bulunmayı
ortadan kaldırmak gerektiğine dair adeta kefil olmaktadır. Hadis-i şerifte buyurulur ki,
“Düşmanına bir dereceye kadar buğz et (aşırı gitme), umulur ki bir gün dostun olur.”
Dini, milleti ya da bütün insanlık için değil, sadece şahsı için, fayda ümit edilen veya
kendisinden korkulan düşmanla sırf kuvvetli olduğundan dolayı dostluk kurmanın haram oluşu
sabittir. Böyle dostluklar kuranlar, onların kuvvetini arkalarına almak ister ve geleceğe dair şahsi
menfaatler umarlar. Bunu da ancak kalpleri hasta münafıklar yapar. Onların bu hali Kur’ân’da
şöyle resmedilir: “Kalbinde nifak hastalığı olanların, içlerinden: “Ne olur ne olmaz, başımıza bir
felaket gelebilir, şimdiki durumuz değişebilir, onun için biz tedbirimizi alalım.” diyerek,
kâfirlerle dost olmak için onların yanına girip çıktıklarını görürsün. Umulur ki Allah yakında bir
zafer ihsan eder veya kendi tarafından peygamberi vasıtasıyla münafıkların maskelerini düşürme
gibi bir başka durum ortaya çıkar da, onlar içlerinde gizledikleri bu nifaktan dolayı pişman
olurlar.” (Maide Sûresi, 5/52), “Münafıklara müjde ver ki, can yakıcı bir azap kendilerini beklemektedir!
O münafıklar, mü’minlerin dışında kâfirleri dost edinirler. İzzet ve desteği onların yanında mı
arıyorlar? Oysa bütün izzet ve kuvvet Allah’ındır.” (Nisa Sûresi, 4/38,39)
Müslüman Gayrimüslimden İstifade Edebilir mi?
Müslüman halkın ve idarecilerinin din ile ilgisi olmayan, tıp, ziraat ve sanayi gibi fen ve

--- Sayfa 105 ---
teknoloji alanlarında, gayri müslimlerden yardım almalarında hiçbir beis yoktur. Ancak tabiî ki
ideal olan, Müslümanın bu konularda da kendi kendine yeterli hale gelmesidir.
Mesela, Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) hicret-i seniyyeleri esnasında, kendisine yolu
göstermek üzere bir müşrik olan Abdullah bin Uraykıt’ı ücretli olarak tutmuştur. Alimlerimiz,
hicret gibi önemli bir işte, yol gösterme gibi tehlikeli bir vazifede Efendimizin bir müşrikten
istifade etmesinden hareketle; “Böyle durumlarda güvenilir olması için kişinin mü’min olması
gerekmez. Asıl olan kâfir de olsa onun güvenilir olmasıdır.” diye hüküm istinbat etmişlerdir.
Bundan daha öte, Müslüman bir idarecinin, savaş gibi durumlarda Ehl-i Kitap olsun olmasın bir
gayrimüslimden yardım alabileceğine ve ganimetten de ona pay verebileceğine hükmetmişlerdir.
Zühri’nin naklettiğine göre, Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem), savaşa giderken Yahudilerden yardım
istemiş ve savaş sonunda onlara ganimetten pay vermiştir. Safvan bin Ümeyye müşrik olduğu
halde, Huneyn savaşında Peygamberimizin yanında savaşmıştır. Tabi ki, yardım istenen şahsın
güvenilir ve Müslümanlar hakkında iyi düşünceli olması şarttır. Aksi taktirde yardım almak caiz
olmaz. Çünkü, güvenilir olmayan, her an sırtını dönüp gitme ve düşman karşısında yüzüstü
bırakma ihtimali olan bir Müslümandan yardım almayı caiz görmeyen İslam, bu şartları taşıyan
kâfirden yardım almayı evleviyetle meneder.
Bir Müslümanın gayrimüslime hediye vermesi ve hediyesine mukabelede bulunması caizdir.
Nitekim Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Müslüman olmayan meliklerden gelen hediyeleri kabul
etmiştir. Hadis uleması: “Peygamber Efendimizin kâfirlerden gelen hediyeleri kabul etmesi
kesretle vaki olmuştur.” demiştir. Ümmü Seleme validemizin rivayetine göre, Peygamberimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) Necâşî’ye gümüş kaplar ve ipekten giysiler hediye etmiştir.135
İslam insana insan olduğundan dolayı değer vermektedir. Hele bu insan Ehl-i Kitab, muâhid
veya zimmî olursa, o zaman daha çok değer verir.
Bir keresinde Efendimizin önünden bir cenaze geçmişti. Hazreti Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)
ayağa kalktılar. Kendisine: “Ey Allah’ın Resûlü! O bir yahudinin cenazesiydi.” denilince “İnsan
değil mi?” cevabını verdiler.136 Evet İslam’da her insanın bir değeri ve yeri vardır.
Bayramlaşma mevzuunda da şunları söyleyebiliriz: Yahudi ve Hristiyanlarla bayramlaşma
müşterek bir hukuktur. Ehl-i Kitaptan biri gelip, sizin bayramınızı tebrik etse veya taziyede
bulunsa, sevincinize de kederinize de ortak olsa, neden siz onun bayramını tebrik etmeyesiniz,
taziyede bulunmayasınız, sevincine kederine ortak olmayasınız!? Buna bir mani var mıdır? Allah
ne güzel buyuruyor: “Şayet size selam verilirse, siz de ondan daha güzel bir tarzda selamı alın, en
azından verilen selamın misli ile karşılık verin!” (Nisa Sûresi, 4/86) Bunun mânâsı biz de onlarla beraber
bayramlarını kutlayalım demek değildir. Sadece tebrik edelim ki bu da bizim dinimizin ortaya
koymuş olduğu iyilik ve adalet prensiplerine uyma demektir.
_______________
132 Dr. Yusuf el-Karadâvî’nin, Ocak-2004 tarihinde “el-Mehacce” dergisinde yayınlanan “et-Teamül mea ehli’l-Kitap ve
tehnietühüm bia’yadihim” adlı makalesinden tercüme edilmiştir.
133 Hatib-i Bağdadî, Tarih-i Bağdat, 8/370; Aclunî, Keşfu’l-Hafa, 2/285
134 Ebu Davud, İmarat, 33; Beyhakî, Sünen-i Kübra, 9/205
135 Heysemi, Mecmau’z-Zevaid, 4/174; Beyhakî, Sünen-i Kübra, 6/26
136 Buhari, Cenaiz, 50.

--- Sayfa 106 ---
P
EK
Diyalog Kopunca Tebliğ İmkânı da Ortadan Kalkar137
Prof. Dr. Hayreddin Karaman
rofesör Doktor Hayreddin Karaman, İslam hukuku emekli profesörü. Onu tanıtan bariz vasfı,
hocalar hocası olması. Günümüzde yeni yeni ortaya çıkan problemlere ilişkin konularda
yaptığı açıklamalarla bir yol gösterici, bir otorite konumunda. Hayreddin Karaman’ın
“Dinlerarası Diyalog Nedir?” isimli kitabı Da Yayıncılık Ufuk Kitapları’ndan bugünlerde 50 bin
adetlik ilk baskısıyla piyasaya çıktı.
Hayreddin Karaman Hocamız, kitabında Peygamberimiz Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) Allah’ın elçisi olarak ortaya çıkışı ve sonrasında insan toplulukları ve onların liderleriyle
olan ilişkilerini derin bilgi birikimi ve yorum gücünden gelen net bir dille açıklıyor. Diyalogu
işlediği köşe yazıları ve bu konuyla ilgili röportajlardan oluşan kitabında anlattığı insan ve
topluluklar arası ilişkileri, Yalova’daki yazlık evinin bahçesinde kendisiyle bir kez daha
konuştuk. Hayreddin Karaman Hoca, diyalogun mantalitesini anlatırken karşı çıkanların
bilgisizliğine dikkat çekti.
Diyalog, olmasa da olur bir şey mi günümüzde? Veya olması faydalı, gerekli mi? Diyalog
kurmakla kurmamak arasında neyi, niye tercih etmeliyiz?
Bugün acaba herhangi bir ülke, dünyanın diğer ülkeleriyle ve o ülkelerin halklarıyla tamamen
alakasını keserek, ilişki kurmayarak, ya da şöyle söyleyeyim savaş hali ilan edip bunu idame
ettirerek yaşayabilir mi? Benim buna verebileceğim cevap ‘hayır’dır. Bugün hiçbir ülke dünyanın
bütün ülkeleriyle -ki dinleri aynı olsun farklı olsun hatta yönetim biçimleri rejimleri aynı olsun
farklı olsun-, tamamen alakasını keserek, hiç ilgilenmeyerek, bu ilgisizlik hâli ya da savaş hali
ilan ederek yani devamlı mücadele içerisinde yaşayamaz. İlişki kopukluğu ya da savaş hali. Bu
iki ihtimali ortadan kaldırdığımızda üçüncü bir ihtimal var. O da diyalogdur. Başka bir ihtimal
mevcut değil.
Diyalog ne demek?
Şu demek. Başka milletleri ‘öteki’ sayarsanız tabii ki o milletlerin kendi değerleri, çıkarları,
menfaatleri, amaçları, hedefleri vardır. Bunlar bazen paralel düşer bazen çatışır. Bu dünya
üzerinde milletler, halklar birbirinden en az zarar görerek ve en fazla fayda elde ederek maddi ve
manevi nasıl yaşayabilirler diye soruyorum ben kendi kendime. Cevaben diyorum ki ilişki
kurarak. Bu sadece devlet olarak değil halk olarak da böyledir. Halk içerisindeki sivil toplum
kuruluşları olarak da böyledir. Onlar da dünyada aynı amaç ya da zıt amaçlı olanlarla bir şekilde

--- Sayfa 107 ---
diyalog kurarak yollarına devam edebilirler. Bu, ülkemizle diğer ülkeler, halkımızla diğer halklar
arasındaki tasavvurdan yola çıkarak diyaloğun zorunlu olduğu sonucuna varışla alakalı bir
düşünce, bir mantık.
Şimdi gelelim Türkiye’nin içine...
Türkiye’nin içinde de belli bir inanca, belli bir değerler sistemine bağlılığı bakımından ve o
değerler sisteminin diğer değerler karşısındaki durumu bakımından üç hâl tasavvur edebilirim,
ben ediyorum. Bunlardan bir tanesi ülkede bir inanç vardır, bir hayat tarzı vardır başkası yoktur.
O zaman farklılık da yoktur. Diyaloğa ihtiyaç yoktur. Böyle bir ülke mevcut mudur? Ben diyorum
ki hayır. İkincisi ülkede farklı inançlar, ideolojiler ve hayat tarzları vardır. Fakat bu farklı gruplar
birbirleriyle gerginlik ve mücadele hatta mukatale, savaş hali yaşıyorlardır. Bu şu demek. Her
biri varlığını ötekinin yokluğunda görüyor. O yok olsun ki ben varlığıma devam edeyim. Yani bir
devletin halkı inanç ve yaşayış tarzı bakımından gruplara ayrılıp, her biri diğerini yok ederek
hayatını idame ettirmeyi düşünebilir mi? Bunu denedi dünya. Bu da hiçbir gruba başarı, huzur,
mutluluk getirmedi. İdeolojiler, dinler, menfaat grupları ‘sadece biz olalım ötekiler olmasın’
dediler. Bunun için de iktidar ellerinde olduğu için mesela komünizmde, faşizmde olduğu gibi bir
süre dayattılar kendi inaçlarını, ideolojilerini ve hayat tarzlarını. Diyalogsuz yani ‘öteki’siz.
Fakat bunun çıkar yol olmadığı anlaşıldı ve görüldü. Bazen de iktidar değil sivil olarak halk
gruplara ayrıldı. İşte dindir, mezheptir, ideolojidir menfaattir şudur budur, partidir. Bu gruplar
özellikle de gençleri kullanarak birbirleriyle, hatta şiddet kullanarak mücadele ettiler. Bu da
ülkelere huzur, başarı getirmedi ve hiçbirine kazanç getirmedi. Şimdi üçüncü bir hâl ortaya
çıkıyor zorunlu vaki, yaşanabilir.
Nedir bu yeni hâl?
Hiçbir ülkede tek bir inanç, tek bir ideoloji, tek bir hayat tarzı olmaz. Mutlaka farklı olur. Bu
farklılıklar içerisinde birini diğerlerine karşı üstün kılıp ötekileri zaman içerisinde yok etmek
üzere dayatmak mümkün olmaz. O halde mümkün olan nedir? Farklı gruplar birbirleriyle bir
şekilde ilişki kurarlar. Biz bunun adına ‘diyalog’ diyoruz. Diyaloğu bu mânâya alıyoruz. Ve bu
ilişkinin bir amacı vardır. Karşı tarafı eritip kendisine entegre ya da asimile etmek değil bu ilişki
kurmanın maksadı. Birbirine zarar vermeden tıpkı halklar arasında olduğu gibi birbirlerine zarar
vermeden her birinin yoluna huzur mutluluk ve başarı içerisinde devam etmesini sağlamaktır.
Amaç budur. Bu ilişkinin adı diyalogdur. O halde ben bu üç hâl tasavvurundan bir sonuca
varıyorum. O da şudur: Herhangi bir ülkede bugün dünyanın neresine giderseniz gidin farklı
gruplar vardır ve bu farklı gruplar arasında bir çeşit beraberliği -milli birlik diyorlar ya şimdi-
oluşturabilmek için gruplar arasında diyalog zorunludur.
Diyalogsuz tebliğ yapmak mümkün mü günümüzde?
Dinleri ve ideolojileri, davet eden ve etmeyen, içine kapalı ve dışa açık diye iki gruba ayırmak
lazımdır. Bazı dinler ve ideolojiler içine kapalıdır. Onlarda davet, misyonerlik yoktur.
Kendilerini korumak isterler. Bir de misyonerlik yapan, davet eden, tebliğ eden, ötekini kazanmak
isteyen dinler ve ideolojiler vardır. İslam bunlardan biridir. Ama Hristiyanlık da öyledir. Şimdi
örnek olarak Hristiyanlığı alalım. Müslüman olarak siz ötekilerle temas kurmak istiyorsanız ve

--- Sayfa 108 ---
eğer maksadınız tebliğ ise birçok yol ve yöntemden birisi de canlı temastır. Canlı olarak yan yana
gelmek ilişki kurmak çok çeşitli ilişki biçimleri kurmak hem de. Sadece gelip bir çay kahve için
selamlaşıp kalkıp gitmek değil. Çok çeşitli ilişki biçimleri kurmak. Ve bu ilişki biçimi içerisinde
karşı tarafı incitmeden, güvenini sarsmadan kendinizi anlatmak ve tebliğ etmek, zorlamadan.
Peki topluluk öncüleri ne yapabilir?
Her iki tarafın da liderleri olabilir. Müslümanların liderleri olur, önde gelen âlimleri olur,
dâîleri olur. Hristiyanların da din adamları, misyonerleri olur. Bunlar arasında diyalog olmalı mı
olmamalı mı meselesine gelince. Bunlar arasında diyalog olmazsa şayet, her iki tarafın da
amacına doğru yürüyüşünde birtakım arızalar meydana gelir ve bundan her iki taraf da zarar görür.
O halde amaçlarımızı bilerek ben biliyorum ki karşımdaki insan Hristiyandır o da dinini yaymak
istiyor. O da biliyor ki karşımdaki insan Müslümandır o da dinini yaymak istiyor. Ve her ikimiz de
lider seviyesinde -şu veya bu derecede lider seviyesinde- bir araya gelmemizde fayda
görüyorum.
Nasıl bir fayda görüyorsunuz?
Dünyada farklı dinlerin, ideolojilerin, inançların işleri sadece tebliğ ve misyonerlik; karşı tarafı
kendine kazanmaktan ibaret değildir. Dünyada farklıların ortaklaşa gerçekleştirebilecekleri ve
farklıların hepsinin de müştereken ortak olarak hayırlı iyi olarak kabul ettikleri birtakım işler,
faaliyetler ve amaçlar vardır. Bunları gerçekleştirmek için liderlerin bir araya gelmeleri icap
edebilir, gerekir yani. İkincisi de misyonerlik yaparken biz ona tebliğ ve davet diyoruz -karşı
taraf mesela Hristiyanlığı örnek olarak alırsak onlar ona misyonerlik diyor- her ikimiz de bunu
yaparken haddi, sınırı aşabiliriz, gerginlik yaşayabiliriz. Yani gruplar olarak gerginlik
yaşayabiliriz ve birbirimize zarar vermeye kalkışırız. Zarar verdiğimiz takdirde diyalog kopar.
Diyalog kopunca tebliğ imkanı da ortadan kalkar. O halde tebliğin de normal yürüyebilmesi için
diyaloğa ihtiyaç vardır. Ben böyle düşünüyorum.
Hristiyan dünyası maddeten güçlü duruyor, biz de dinimizden eminiz. Müsademe-i efkar
doğsa kim kazançlı çıkar?
Tabii burada tarafların yetişmişliği, temsil kabiliyeti, ehliyeti çok büyük rol oynar Ben bir örnek
vereyim size. Hristiyanlığın resmî, dinî ve ruhanî lideri olarak en başta geleni Papa.
Müslümanlıkta bu mânâda bir ruhani lider yok ama Türkiye Cumhuriyeti’ni nazar-ı itibara
aldığınızda resmi olarak dini temsil eden kişi Diyanet İşleri Başkanı. Dünyada kötü beslenmeden
dolayı ya da tedavisizlikten dolayı ölen çocukların durumuna çare bulmak üzere bir medyanın
önünde bir araya gelseler. Bundan nasıl bir sonuç çıkar. Bakın şöyle sıralayalım: Müslümanlar
Papayı görürler Papa kimmiş, nasıl bir şeymiş, nasıl konuşuyor, fikirleri düşünceleri ne bunu
öğrenirler. Hristiyanlar da bir Müslümanı görürler ve onun şahsında İslam’ı görürler. Bundan
sonrası nedir? Bundan sonrası kimin dini insanların dine olan ihtiyaçlarını en iyi tatmin ediyorsa
kazanç onun olur. Benim çıkardığım sonuç budur. Bir Müslüman da Papayı görünce şu
Hristiyanlığı ben bilmiyorum bir okuyayım da öğreneyim diye Hristiyanlığı okuduğunda
Müslüman Hristiyan mı olur, Hristiyan Müslüman mı olur hangi ihtimal daha fazladır derseniz
bana göre Hristiyanın Müslüman olması ihtimali daha fazladır. Müslümanın Hristiyan olması

--- Sayfa 109 ---
ihtimali sıfır derecesinde zayıftır eğer o Müslüman Müslümansa. O bakımdan demek ki bu
tamamen dinî bir konuyu tartışmanın ötesinde hepimiz için önemli olan bütün dinler, ahlâk
sistemleri ve felsefeler içinde bir değer mahiyetinde olan bir probleme çare buluyorsunuz. Yani
çocuklar açlıktan ve tedavisizlikten ölmesin diye bir konu konuşuyorsunuz. Diyaloğun konusu bu.
Din tartışmıyorsunuz. Ama bu diyaloğun sonucunda ben İslam’ın kazanacağını düşünüyorum. Peki
İslam kazanmadı Hristiyanlık da kazanmadı. Ama diyelim ki yüz tane çocuğu tedavi ettirdik ve bin
tane çocuğu da doyurduk. Bu hayır, mı şer mi?
Geçen hafta Londra’da yine bombalar patladı. Müslümanlar yine terörist olarak gösterildi?
Bu doğru mu? Buna karşı ne yapmak gerekir?
Tabii ki bu doğru değil. Fakat Müslümanlar orada dehşete ve korkuya kapılsalar, kaplarına
çekilseler. “Biz bunların yüzüne nasıl bakacağız bizden birisi bunu yaptı; insanların kanını akıttı.
Şimdi bunlar bize kötü niyetle bakarlar. Ben bunların yanına gitsem şimdi benim şahsımda bir
teröristi görür.” deseler. Yani korkuya ve vehme kapılsalar kaybederler. Burada da kazanmanın
yolu diyalogdur. Orada Müslümanlar kendilerine güvenen, teröre bulaşmamış, terörü ve şiddeti
mahkum eden Müslümanlar karşı tarafa gidecekler. Hazm-ı nefs diye bir tabir vardır. Onur gurur
meselesi yapmadan ötekine gidecekler, geçmiş olsun diyecekler, taziye verecekler onlarla
ağlayacaklar; çünkü bir masum ölmüştür. Yani ağlanır tabii üzülür insan üzülmez mi üzülür.
Onların acılarına iştirak edecekler, yaralarını birlikte saracaklar. Yapılan eylemin İslam’da,
herhangi bir dinde ve ahlakta yeri olmadığını ifade edecekler. Ve böyle kazanırlar. Bu bir
diyalogdur ve böyle kazanırlar.
Diyaloğun kökenleri İslam’ın altın devrine mi uzanıyor? Günümüze uyarlanabilir mi? Bazı
gruplar “Onu yapan Peygamberdi, O da yaşamadığına göre, o çapta biri olamayacağına göre
bu yapılamaz günümüzde.” diyorlar. Medine Vesikası’nın örnek oluşturmasını reddediyorlar.
Siz ne dersiniz?
Peygamberimizin yapıp ettiklerinden bize örnek olanlarına ‘sünnet’ diyoruz. Peygamberimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) en önemli vazifesi, işi, Kur’ân-ı Kerim’i Allah’tan vahiy yoluyla aldığı gibi bize
tebliğ etmenin yanında onu açıklamak anlatmak ve uygulayarak bizim anlamamızı ve sonra da
nesiller boyu uygulamamızı sağlamaktır. Onun için de Peygamberimizin dine dâhil olan ve bize
örnek olan davranışlarına ne diyoruz; sünnet diyoruz. Ve sünnet bizim dini hayatımızda ikinci
kaynağımız oluyor. İkinci bilgi kaynağımız oluyor. Ve dini bakımdan ikinci otorite oluyor. Peki o
zaman biz Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) nasıl taharet ediyordu, bunu öğrenip O’nun gibi
taharet ediyoruz da yani taharette bile O’nun yaptığını yapmaya çalışıyoruz. Öteki dediğimiz yani
İslami bakımdan ya iman ya amel ya ahlâk bakımından farklı olanlara O’nun davranışını nasıl
örnek almayız? Eğer O’nun davranışını örnek almazsak, yani ötekilere olan davranışını örnek
almazsak O’nun sünnetinin önemli bir kısmını kaale almamış olmaz mıyız? Yani kaale almamış
yani o sünneti terk etmiş olmaz mıyız? Ne demek istiyorum yani açıkçası şu: Peygamberimiz’in
ötekilerle ilişkisi O’nun sünnetinin bir parçasıdır. İbadetinde, ahlâkında, taatında, nasıl O’nun
yapıp ettiklerini örnek alıyorsak ötekilerle ilişkisinde de yapıp ettiklerini örnek alırız. Müslüman
olarak bu bizim vazifemizdir. Allah da Kur’ân’da O’na ve O’nun şahsında ümmetinde mesela

--- Sayfa 110 ---
orada Ehli Kitabı zikrederek işte, “Ey Ehl-i Kitap gelin aramızda ortak olan bir kelimede
birleşelim. Allah’a şirk koşmayalım ve birbirimizi rab edinmeyelim. Böyle de.” diyor. Yani bu,
“sadece bunu de, karşı tarafla sadece bu anlamda diyalog kur.” mânâsına gelmez. Bu, ön
notlardan bir tanesi. Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) müşriklerle Yahudilerle, Hristiyanlarla
görüşmesi, onlarla ilişki kurmasının belki 20-30 şekli olmuştur. Çeşitli amaçları olmuştur. Bunlar
içerisinde İslam’ı tebliğ de vardır. Sadece İslam’ı tebliğ değil; kendini koruma, ümmetini koruma,
belli bir meşru amaca ulaşmak için karşı tarafın yardımını sağlama, ya da karşı tarafın
engellemesini ortadan kaldırma gibi birçok sebeple diyaloglar kurmuş Peygamberimiz. Biz de
hem şekli hem amacı nazar-ı itibara alarak bunu günümüze adapte eder ve diyaloğu yürütürüz.
Yani diyalog olsun diye diyalog yapmayız. Buna ihtiyaç olduğu sürece ve fayda gördüğümüz
sürece diyaloğu yürütürüz.
_______________
137 Bu röportaj, Zaman Gazetesinde 15.07.2005 tarihinde yayımlanmıştır.